上げる	﻿To do something for someone else	﻿Сделать что-то для кого-то
あなたにして	あげる	事は、これだけです。	﻿anata ni shi te ageru koto wa, kore dake desu. 	This is all I can do for you.	Это все, что я могу для вас сделать.
あなたに代わって買い物をして家を掃除して夕食を作って	あげる	。	anata ni kawatte kaimono o shi te ie o sōji shi te yūshoku o tsukutte ageru. 	I'll do your shopping, clean up the house, and cook your dinner for you.	Я схожу за покупками, уберу дом и приготовлю ужин для вас.
いつかそのうちに動物園に連れてって	あげる	よ。	itsuka sono uchi ni dōbutsu en ni tsure te tte ageru yo. 	I will take you to the zoo one of these days.  	Я возьму тебя в зоопарк на днях.

あまり	Not really	Не совсем
彼女は	あまり	きれいじゃない。	kanojo wa amari kirei ja nai. 	She is not very pretty.	Она не очень красивая.
彼は	あまり	優しくないです。	kare wa amari yasashiku nai desu. 	He is not very nice.  	Он не очень хорош.

あまり　+　動詞	Not very, not much	Не очень, не так много
あなたは	あまり	にも素早すぎる。	anata wa amarini mo subaya sugiru. 	You are all too quick.	Вы все слишком быстрые.
	あまり	ご面倒でなければいただきます。	amari go mendō de nakere ba itadaki masu. 	Only if it's not too much trouble.  	Только если это не слишком большая проблема.
あの人は	あまり	威張るから好きになれない。	ano hito wa amari ibaru kara suki ni nare nai. 	That man is too masterful for my liking.  	Этот человек слишком умел, как мне кажется.

あっと言う間	In a flash, before one knows it, in a blink of an eye, in no time, flash by, (time) flies	В мгновение ока, прежде чем понять, в кратчайшие сроки
時間は	あっと言う間	に過ぎた。	jikan wa attoyuumani sugi ta. 	Time flied by.	Время летело.
年月が	あっと言う間	に過ぎた。	toshitsuki ga attoyuumani sugi ta. 	The years rolled on quickly.	Годы прошли быстро.
	あっと言う間	彼は宿題をしました。	atto iu ma kare wa shukudai o shi mashi ta. 	He did his homework in no time. 	Он сделал свою домашнюю работу в кратчайшие сроки.

合う	Verb~together, mutually	Вместе, взаимно
彼らはお互いにたすけ	あった	。	karera wa otagai ni tasukeatta. 	They helped one another.	Они помогали друг другу.
話し	合う	ことでこの問題は解決できます。	hanashiau koto de kono mondai wa kaiketsu deki masu. 	Through mutual discussion, this issue can be resolved.  	Путем взаимного обсуждения, этот вопрос может быть решен.

ばかり	Just (just recently) / nothing but	Только что, ничего кроме
かれはさくやここに到着した	ばかり	です。	kare wa saku ya koko ni tōchaku shi ta bakari desu. 	He arrived here just last night.	Он приехал сюда только вчера вечером.
かわいそうにその少女は一日中泣いて	ばかり	だ。	kawaisō ni sono shōjo wa ichi nichi chū nai te bakari da. 	The poor little girl did nothing but sob all day.  	Бедная девочка ничего не делала, только рыдала весь день.

べき	Should do v-ru. It is incorrect to use negative+beki. E.g. その本を読まないべきです。 (wrong). This is considered strong because the thing that is expected to happen usually carries a sense of obligation	Нужно сделать. Нельзя использовать с отрицанием. Например その本を読まないべきです. (Неправильно). Считается сильным указанием, потому что определяет моральный долг.
いかに生きる	べき	かは、青年にとって重要な問題である。	ikani ikiru beki ka wa, seinen nitotte jūyō na mondai de aru. 	How to live is an important question to young people.	Как жить - это важный вопрос для молодых людей.
いつ出発する	べき	か私に教えてください。	itsu shuppatsu suru beki ka watashi ni oshie te kudasai. 	Please tell me when to leave.   	Скажите, когда мне нужно идти.

せる・させる	Make, let (someone do something)	Заставить, позволить.
僕に払わ	せて	ください。	boku ni harawase te kudasai. 	Let me pay for it.	Позвольте мне за это заплатить.
彼女は彼に早く寝	させ	ました。	kanojo wa kare ni hayaku nesase mashi ta. 	She made him go to sleep early.	Она заставила его пойти спать рано.

～だい?	(for casual questions)	Используется для вопросов в разговорной речи.
誰	だい	。	dare dai. 	Who is it ?	Кто это?
何をこそこそしているん	だい	。	nani o kosokoso shi te iru n dai. 	What are you doing sneaking around ?	Что ты делаешь красться вокруг?

だろう	Is, would be, probably is; isn't it?	Наверное, вероятно, не так ли?
「何時	だろう	か」と彼は疑った。	'nan ji daro u ka' to kare wa utagatta. 	"what time is it?" he wondered.	Который час? он спросил.
10年後には私たちの町も大いに変わる	だろう	。	10 nen go ni wa watashi tachi no machi mo ōini kawaru daro u. 	In ten years our town will change a lot.  	Через десять лет в нашем город будет многое по-другому.

であろう	I guess, wonder, probably, isn't it?	Я думаю, это чудо, наверное, не так ли?
おそらくそれは嘘	であろう	。	osoraku sore wa uso de aro u. 	I dare say it is a lie.	Осмелюсь сказать, что это ложь.
きっと彼女の病気はすぐによくなる	であろう	。	kitto kanojo no byōki wa sugu ni yoku naru de aro u. 	That she will get over her illness soon is certain. 	Наверняка можно сказать, что она будет преодолеет вскоре свою болезнь.

である	To be, is (formal equivalent of だ [da])	Быть, формальный эквивалент だ [да]
医者	である	田中さん	isha de aru tanaka san 	The Tanaka san who is a doctor.	Танака - врач.
そう	である	としても、この場合は別でしょう。	sō de aru toshite mo, kono baai wa betsu desho u. 	Even if that is correct, would it not have to be different in this case?	Даже если это верно, то не должны быть по-другому в этом случае?
いつも正直	である	ということは、容易なことではない。	itsumo shōjiki de aru toyuu koto wa, yōi na koto de wa nai. 	To be always honest is not easy.  	Быть всегда честным нелегко.

どうせ	After all; eventually; at best	Ведь; в конце концов; в лучшем случае
	どうせ	金なんてそのうちなくなるんだ	dōse kin nante sonouchi nakunaru n da 	After all (eventually) money you now have will be gone.	В конечном итоге, деньги уже не вернуть.
	どうせ	二人は枯すすき、花の咲かない枯ススキ	dōse ni nin wa 枯[?] susuki, hana no saka nai 枯[?] susuki 	After all we two are nothing but withered grass: flowerless grass  	Ведь мы два не что иное, иссохшей траве: flowerless трава

どうしても	Absolutely, surely, by all means, no matter what, at any cost; after all	Абсолютно, конечно же, всеми средствами, несмотря ни на что, любой ценой; в конце концов
	どうしても	事故は起こるものだ。	dōshitemo jiko wa okoru mono da. 	No matter what, accidents will happen.	Независимо от того, несчастные случаи не произойдет.
	どうしても	痩せたい	dōshitemo yase tai 	I'd like to lose weight no matter what. 	Я бы хотел, чтобы похудеть ни на что.

がする	To affect the senses (to taste, to smell of, to feel like, to give the sensation of etc.)	Чтобы повлиять на чувства (по вкусу, пахнуть, чтобы чувствовать, что, чтобы дать ощущение и т.д.)
この部屋はガスのにおい	がする	。	kono heya wa gasu no nioi ga suru. 	This room smells of gas.	В этом номере пахнет газом.
あなたも血のにおい	がする	な.	anata mo chi no nioi ga suru na . 	I smell blood on you too.  	Я чувствую запах крови на вас тоже.

がる	~seems (of somebody else's emotions & desires)	~ Кажется (чужого эмоций и желаний)
その吠えている犬をこわ	がる	な。	sono hoe te iru inu o kowagaru na. 	Don`t be afraid of the barking dog.	Дон `т бояться лай собаки.
彼女はいや	がる	子を学校に連れて行った。	kanojo wa iyagaru ko o gakkō ni tsure te itta. 	She took her reluctant child to school.  	Она взяла ее неохотно ребенка в школу.

筈	Believe that it is so; expect that it is so; it is supposed to be so. はず Is used to express something that was or is supposed to be. You can treat はず just like a regular noun as it is usually attached to the adjective or verb that is supposed to be or supposed to happen.	Поверьте, что это так; ожидать, что это так; это, как предполагается, так.はず используется для выражения то, что было или должно быть. Вы можете лечить はず как обычный существительного, как это обычно прилагается к прилагательное или глагол, который должен быть или должно было случиться.
来る	はず	です	kuru hazu desu 	It is certain he will come	Совершенно очевидно, что он придет
どうして私が彼の居場所を知っていようか。知る	はず	がない。	dōshite watashi ga kare no ibasho o shitte iyo u ka. Shiru hazu ga nai. 	How should I know where he is?	Откуда я знаю, где он?
どんなに長い日でも終わりがある	はず	だ。	donnani nagai hi de mo owari ga aru hazu da. 	The longest day must have an end.  	Самый длинный день должно иметь конец.

ほど	To the extent of; to the extent that ~; (not as) ~ as ~ ; about	В той степени, в; при условии, что ~; (Не как) ~ как ~; о
僕は君	ほど	速く歩けません。	boku wa kimi hodo hayaku aruke mase n. 	I can't walk as fast as you can.	Я не могу ходить так быстро, как вы можете.
ジェニファー	ほど	よく勉強する学生はいない。	jenifā hodo yoku benkyō suru gakusei wa i nai. 	There is no student who studies as hard as Jennifer.  	Там нет студент, изучающий так сложно, как Дженнифер.

が欲しい	N, to want something (desirative). The negative of hoshii is hoshikunai 　(e.g. 行って欲しくない)	Хотеть чего-то (desirative). Отрицательная форма -  hoshikunai (например 行って欲しくない)
君は何	がほしい	。	kimi wa nani ga hoshii. 	What do you want now?	Что вы хотите сейчас?
領収書	がほしい	のですが。	ryōshū sho ga hoshii no desu ga. 	I would like a receipt, please.  	Я хочу взять квитанцию, пожалуйста.

ほとんど (殆・殆ど)	Most of / rarely	В большинстве / редко
私は	ほとんど	読みません。	watashi wa hotondo yomi mase n. 	I rarely read. Lit.: almost true that I don't read 	Я редко читаю. Дословно: Почти правда, что я не читаю
私は	ほとんど	食べました。	watashi wa hotondo tabe mashi ta. 	I ate most of it.  	Я съел большую его часть.

方が	Оften it'd be better to do something, such-and-such an option is something	Предпочитать что-то чему-то
私は肉より魚の	方が	いい。	watashi wa niku yori sakana no hō ga ii. 	I prefer fish to meat.	Я предпочитаю рыбу мясу.
無理をしない	方が	いいですよ。	muri o shi nai hō ga ii desu yo. 	You'd better not push yourself too much.  	Лучше вам не заставлять себя настолько.

かしら。	I wonder if...　（a type of question mark)	Что если ... (как вид вопроса)
あしたは雪がふる	かしら	。	ashita wa yuki ga furu kashira. 	I wonder if it will snows tomorrow.	Интересно, будет ли снег завтра.
あの人は田中さん	かしら	。	ano hito wa tanaka san kashira. 	I wonder if this man is Tanaka.	Интересно, если этот человек Танака или нет.

～か	Whether, the question of (sub sentence question)	Так ли (вопрос подчиненного предложения)
飛行機がいつ到着する	か	わからない。	hikōki ga i tsu tōchaku suru ka wakara nai. 	I don't know when the airplane arrives.	Я не знаю когда самолет прилетаетт.
友達にどんなプレゼントがいい	か	尋ねた。	tomodachi ni donna purezento ga ii ka tazune ta. 	I asked my friend what kind of present she wants to have.  	Я попросил моего друга, какое настоящее она хотела бы иметь.

かどうか	Whether, if 	Если
この靴を試しに履いて、あう	かどうか	みてください。	kono kutsu o tameshi ni hai te, au ka dō kami te kudasai. 	Try these shoes on and see if they fit you.	Попробуйте померять эти ботинки и посмотреть, подходят ли они вам.
この計画がうまくいく	かどうか	はまだわからない。	kono keikaku ga umaku iku ka dō ka wa mada wakara nai. 	It is yet to be seen whether this plan will succeed or not.	Еще предстоит увидеть, удастся ли этот план или нет.
彼は日本人	かどうか	知りませんか。	kare wa nipponjin ka dōka shiri mase n ka. 	Do you know whether or not he's Japanese?  	Знаете ли вы, японел он или нет?

かい。	A type of question mark	Тип вопроса
よく聞こえなかったけど、なんか言った	かい	。	yoku kikoe nakatta kedo, nanka itta kai. 	Did not really catch that, you say something ?	Я не понял, ты что-то сказал?
「大丈夫	かい	？なんか様子がおかしいよ」と、ロンが言った。	'daijōbu kai? nanka yōsu ga okashii yo' to, ron ga itta. 	"you ok ? You look a little odd somehow," Ron said. 	Ты в порядке? Ты выглядишь немного странно, сказал Рон.

～かな	I wonder.. (based on か question particle.)	Интересно .. (на основе か вопросительной частицы.)
この靴は高い	かな	。	kono kutsu wa takai ka na. 	I wonder if these shoes are expensive	Интересно, дорого ли стоят эти туфли
締め切りに間に合わなかったらどうなる	かな	。	shimekiri ni maniawa nakattara dō naru ka na. 	What if I miss the deadline?  	Что, если я пропущу сроки?

可能性	Existence of possibility	Существование возможности
ＵＦＯ説は少し	可能性	が低いとされている。	yūefuō setsu wa sukoshi kanō sei ga hikui to sare te iru. 	UFO theory is held to be rather low probability.	Теория НЛО считаетс довольно маловероятной.
ほとんど	可能性	がないといってもいいのですが。	hotondo kanō sei ga nai to itte mo ii no desu ga. 	You can pretty much say that there is no chance [of that occurring] but,  	Вы можете в значительной степени сказать, что нет никаких шансов [того, что происходит], но ….

方	How to do something, way to do something	Способ сделать что-то
私は英語の手紙の書き	方	を知っています。	watashi wa eigo no tegami no kakikata o shitte i masu. 	I know how to write a letter in English.	Я знаю, как написать письмо на английском языке.
この漢字の読み	方	を教えてください。	kono kanji no yomikata o oshie te kudasai. 	Please teach me how to read this kanji.  	Пожалуйста, научи меня, как прочитать этот кандзи.

気になる	Thinking about, concerned about, worried about	Думать о, быть обеспокоенным
何か	きになる	ことがある？	nani kaki ni naru koto ga aru? 	Is there something you're worried about?	Есть ли что-то, о чем ты беспокоишься?
A:なんでその変なスタイルにしたの？ Ｂ：何か、	気になる	よ	A : na nde sono hen na sutairu ni shi ta no?bī: nani ka, ki ni naru yo 	A:why did you go with that weird style? B:well, the feeling just came to me!	А: Почему вы идете с этой странной стиле? B: хорошо, чувство просто пришел ко мне!

こんな	Such; this; like this; such.....as this; of this kind	Как это; подобного рода
	こんな	風に持って下さい	konna kaze ni motte kudasai 	Please hold it in this way	Пожалуйста, держите его таким образом
	こんな	ことになろうとは、正に「お釈迦様でも気がつくめい」だね。	konna koto ni naro u to wa, masani 'oshakasama de mo kigatsuku mei' da ne. 	It's precisely "even the Buddha could not have guessed it" in the sense that things turned out this way.  	Дословно "даже Будда не мог догадаться" в том смысле, что все выйдет именно так.

ことになる	To be decided, to be arranged. Verb(dictionary form) + ことに+なる/ない 	Быть определеным, организованным. Глагол (в словарной форме) + ことに + なる / ない
この仕事を引き受けると他の町へ引っ越す	ことになる	だろう。	kono shigoto o hikiukeru to ta no machi e hikkosu koto ni naru daro u. 	This job will mean moving to another city.	Эта работа будет означать переезд в другой город.
私は来年大阪へ転勤する	ことになった	。	watashi wa rainen ōsaka e tenkin suru koto ni natta. 	It has been decided that I will transfer to Osaka next year  	Было решено, что я перееду в Осаку в следующем году

ことにする	Decide to do something	Решить сделать что-то
アパートは狭いから、引越しする	ことにしました	。	apāto wa semai kara, hikkoshi suru koto ni shi mashi ta. 	I decided to move because the apartment is too small. 	Я решил переехать, потому что квартира слишком мала.
漢字に興味があるので、日本学を勉強する	ことにしました	。	kanji ni kyōmi ga aru node, nippon gaku o benkyō suru koto ni shi mashi ta. 	I decided to study Japanese studies because I am interested in kanji.	Я решил изучать японский, потому что я заинтересован в кандзи.

くらい/ぐらい (位)	To the extent that; so ~ that ~ almost ~; at least; the only ~; rather than ~	В той мере, так  что, по крайней мере
今晩は暖かいので、ストーブが要らない	くらい	だ。	konban wa atatakai node, sutōbu ga ira nai kurai da. 	It's so warm this evening that we (almost) don't need a heater.	Сегодня вечером так тепло, что нам почти не нужен обогреватель.
私たちは一歩も歩けない	くらい	疲れていた。	watashi tachi wa ichi ho mo aruke nai kurai tsukare te i ta. 	We were so tired that we couldn't take a single step.  	Мы так устали, что не могли сделать ни одного шага.

くれる (呉れる)	To give me, to do for me, I was given	Дать мне, сделать для меня
友達は私に本を買って	くれました	。	tomodachi wa watashi ni hon o katte kure mashi ta. 	My friend bought (and) gave me a book.  	Мой друг купил (и) дал мне книгу.

までに	By [day, date, time, etc.]	К [дню, дате, времени и т.д.]
明日	までに	それを済ませてしまうべきです。	ashita made ni sore o sumase te shimau beki desu. 	You ought to have done it by tomorrow.	Вы должны были сделать к завтрашнему дню.
お昼	までに	戻らないといけない。	ohiru made ni modora nai to ike nai. 	(I) need to be back by noon. 	(Я) должнен вернуться к полудню.

前に	Before [action]	Перед [действие]
食べる	まえに	。	taberumae ni. 	Before eating	Перед едой
行く	まえに	。	ikumae ni. 	Before going	Прежде чем

まま	As it is, leave as it is, (remain) unchanged	Как это, оставить как есть, (остается) без изменений
この自転車は今月の初めからここに置かれた	まま	だ。	kono jitensha wa kongetsu no hajime kara koko ni okare ta mama da. 	This bicycle has been left here since the beginning of this month.	Этот велосипед был оставлен здесь с начала этого месяца.
この窓は一ヶ月割れた	まま	になっている。	kono mado wa ichi kagetsu ware ta mama ni natte iru. 	This window has been broken for a month.	Это окно была нарушена в течение месяца.
しばらくこの	まま	お待ち下さい。	shibaraku kono mama omachi kudasai. 	Hold on for a while, please.  	Подожди некоторое время, пожалуйста.

みたい	Looks like	Похоже, что
彼は風邪をひいた	みたい	です。	kare wa kaze o hii ta mitai desu. 	Seems like he's caught a cold.	Похоже, он простудился.
まるで夢	みたい	。	marude yumemi tai. 	It's like a dream	Это похоже на сон
お前	みたい	な奴は見たことがない。	omae mitai na yatsu wa mi ta koto ga nai. 	I've never met the likes of you!  	Я никогда не встречал таких, как ты!

もらう (貰う)	Have someone do something for you	Попросите кого-нибудь сделать что-то для вас
この仕事は誰にもして	もらう	わけにはいかない。	kono shigoto wa dare ni mo shi te morau wake ni wa ika nai. 	I can't get this work done by anybody.	Я не могу поручить эту работу никому
この車は修理して	もらう	必要がある。	kono kuruma wa shūri shi te morau hitsuyō ga aru. 	This car needs repairing.	Этот автомобиль нуждается в ремонте.
じゃあ、言わせて	もらう	けど。	jā, iwase te morau kedo. 	Let me tell you something.  	Позвольте мне сказать вам кое-что.

～な	Negative command - sentence ending particle	Отрицательный частица, завершающая предложение 
あまり飲む	な	。	amari nomu na. 	Don't drink too much.  	Не пейте слишком много.

なあ、な～、な	Adds emphasis - sentence ending particle; emphasizes personal desires	Добавляет акцент личного желания, частица, завершающая предложение
腹減った	なあ	。	hara hetta nā. 	I'm so hungry.	Я так голоден.
きれいだ	なぁ～	。	kirei da nā ～。[?] 	Oh, how beautiful.  	Ах, как красиво.

～なのに	But, although (contrast, surprising)	Но, хотя (контраст, удивление)
彼は３８歳	なのに	両親に頼りきりです。	kare wa san hachi sai na noni ryōshin ni tayori kiri desu. 	Though 38, he is still dependent on his parents.	Хотя ему 38 лет, он все еще зависит от его родителей.
彼はそれを知っている、	なのに	少しも気にしていない。	kare wa sore o shitte iru, nanoni sukoshi mo ki ni shi te i nai. 	He knows it, and he doesn't care a bit.	Он знает это, и ему все равно.
彼はもうここに着いているはず	なのに	。	kare wa mō koko ni tsui te iru hazu na noni. 	He ought to have arrived here.  	Он должен был прибыть сюда.

なら	If	Если
ご都合により参加されないの	なら	前払い金はお返ししません。	go tsugō niyori sanka sare nai no nara maebarai kin wa okaeshi shi mase n. 	If you cannot attend for reasons of your own, the advance payment will not be refunded.	Если вы не можете присутствовать по личным причинам, авансовый платеж не возвращается.
その仕事がだめだと思う	なら	、辞めればいいと思うよ。	sono shigoto ga dame da to omou nara, yamere ba ii to omou yo. 	If you think the job is no good, then I think it is best if you quit	Если вы думаете, что работа никуда не годится, то я думаю, лучше всего, бросить ее

なさい	Informal imperative (request form)	Неофициальное повелительное нклонение (в форме запроса)
野菜を食べ	なさい	！	yasai o tabenasai! 	Eat your vegetables!	Ешьте овощи!
座り	なさい	。	suwarinasai. 	Sit down.  	Садитесь.

なし	Without	Без
とても寒いけれど、彼女はコート	なし	で出かけました。	totemo samui keredo, kanojo wa kōto nashi de dekake mashi ta. 	Although it is very cold, she went out without a coat on	Хотя было очень холодно, она вышла без пальто
彼女はコート	なし	で出かけました	kanojo wa kōto nashi de dekake mashi ta 	She went out without wearing a coat  	Она вышла без пальто

に反して	Against, contrary to	Против, в отличие от
彼は、自分の意志	に反して	契約書に署名させられた。	kare wa, jibun no ishi ni hanshi te keiyaku sho ni shomei saserare ta. 	He was made to sign the contact against his will.	Его заставили подписать контакт против его воли.
彼は意	に反して	解雇された。	kare wa i ni hanshi te kaiko sare ta. 	He was fired against his will.  	Он был уволен против его воли.

に限って	Of all the ... / especially / only / just	Из всех ... / особенно / только / просто
その日	に限って	子供たちは会館に入ることを許される。	sono hi ni kagitte kodomo tachi wa kaikan ni hairu koto o yurusareru. 	The hall allows children in only on that day.	Зал открыт для детей только в этот день.
その日	に限って	彼は欠席だった。	sono hi ni kagitte kare wa kesseki datta. 	He was absent on the particular day.  	Он отсутствовал в этот день.

になる	To become	Стать чем-либо
ざっと計算しても大変なこと	になる	！	zatto keisan shi te mo taihen na koto ni naru! 	Even by a rough calculation we are going to be in a terrible state!	Даже по грубым подсчетам мы в ужасном состоянии!
未来には先生	になり	たいです。	mirai ni wa sensei ni nari tai desu. 	In the future, I want to become a teacher.  	В будущем я хочу стать учителем.

にする	To decide on, to choose	Принимать решение, выбирать
うちは毎年９月末の日曜日	にする	と決まっているのです。	uchi wa maitoshi kugatsu matsu no nichiyōbi ni suru to kimatte iru no desu. 	It's our rule to make it the last Sunday of September every year.	Мы решили проводить это в последнее воскресенье сентября каждый год.
そのよう	にする	と後で困らない？	sono yō ni suru to atode komara nai? 	Should you decide to do it that way, would you not be embarrassed later on?  	Если вы решили сделать это так, не будете ли вы потом в неловком положении?

にとって	To; for	Чтобы, для
外人	にとって	納豆は食べにくい	gaijin nitotte nattō wa tabe nikui 	For foreigners, natto is hard to eat	Натто трудно есть иностранцу
この写真は私	にとって	、何よりも大切なものです。	kono shashin wa watashi nitotte, nani yori mo taisetsu na mono desu. 	For me, that photo is more important than anything. 	Для меня, это фото более важнее всего

について	Regarding, about	Что касается, о
計画	について	。	keikaku nitsuite. 	Regarding the plan	Что касается плана
私が行くこと	について	。	watashi ga iku koto nitsuite. 	Regarding my going there  	Что касается моего похода туда

のだ/のです/んです	Explanation	Объяснение
どうした	んです	か。 顔色が悪いですよ。	dō shi ta n desu ka. Kaoiro ga warui desu yo. 	What happened? You are really pale.	Что случилось? Вы по-настоящему бледный
どうしたのですか 。頭が痛い	のです	。	dō shi ta no desu ka. Atama ga itai no desu. 	What's wrong with you? I have a headache	Что случилось с вами? У меня болит голова

～の	Turn a phrase ending in a verb into a 'noun phrase'	Преобразует глагольную фразу,  в именную
夢に耽ったり、生きることを忘れてしまう	の	はよくない。	yume ni fukettari, ikiru koto o wasure te shimau no wa yoku nai. 	Becoming absorbed in a dream, forgetting to live is no good.	Нельзя быть поглощенным мечтой и забывать про жизнь.
私も買い物に行く	の	が好きです。	watashi mo kaimono ni iku no ga suki desu. 	I also like to go shopping. 	Я также хотел пройтись за покупками

～の?	Sentence ending particle - question (female)	Завершающая частица (исп. женщинами)
なんで彼女がいない	の	？	nande kanojo ga i nai no? 	Why don't you have a girlfriend ? 	Почему бы вам не найти девушку?
7時半に起きなければいけなかったんじゃない	の	。	7 jihan ni oki nakere ba ike nakatta n ja nai no. 	I thought you had to get up by 7:30 	Я думал, ты должен был встать в 7:30

のに	In order to, to～れる・～られる (passive verb ending)	Для того, чтобы, ~ れる · ~ られる (окончание пассивного глагола)
水着は泳ぐ	のに	使う。	mizugi wa oyogu no ni tsukau. 	Swimwear is used for swimming.	Купальники используются для купания.
私がその仕事を仕上げる	のに	５ヶ月かかった。	watashi ga sono shigoto o shiageru no ni go kagetsu kakatta. 	It took me five months to complete the job.  	Закончить работу заняло у меня пять месяцев

らしい	 looks like or seems like	Выглядит или кажется, что …
あの二人はどうもできている	らしい	。	ano ni nin wa dōmo deki te iru rashii. 	They seem to be in love with each other.	Они, кажется, любят друг друга
あれはかわい	らしい	人形ですね。	are wa kawairashii ningyō desu ne. 	That is a lovely doll, isn't it?	Прекрасная кукла, не так ли?
明日雨が降る	らしい	。	ashita ame ga furu rashii. 	(from what I heard) it will rain tomorrow	(то, что я слышал)  завтра будет дождь

させる	Make, let someone do something	Разрешить, заставить кто-то что-то сделать
私は彼に計画を変更	させた	。	watashi wa kare ni keikaku o henkō sase ta. 	I made him change his plan.	Я заставил его изменить свой план.
私は彼に戸を開け	させた	。	watashi wa kare ni to o ake sase ta. 	I made him open the door.	Я заставил его открыть дверь.
先生は彼を帰宅	させた	。	sensei wa kare o kitaku sase ta. 	The teacher let him go home.  	Учитель отпустил его домой.

せっかく	With effort	С усилием
	せっかく	彼女に手紙を書いたのに、送るのを忘れちゃった。	sekkaku kanojo ni tegami o kai ta noni, okuru no o wasure chatta. 	I took the effort to write a letter to her and forgot to send it.	Я старался написать ей письмо, но забыл отправить его.
	せっかく	母親が買ってきたシャツをどうしても着ようしなかった。	sekkaku hahaoya ga katte ki ta shatsu o dōshitemo kiyo u shi nakatta. 	After all of the trouble my mother went to buy the shirt, I did not wear it.  	В конце концов моя мать купила рубашку, а я не ношу ее.

為 （ため）	In order to, because of, for　(usually in hiragana)	Для того, чтобы, по причине, для (обычно хираганой)
日本人は会社の	為	によくはたらきます	nipponjin wa kaisha no tame ni yoku hataraki masu 	The Japanese work hard for ( the sake of ) their company	Японцы упорно трудитятся для своей компании
何の	ため	に？	nani no tame ni? 	What for?  	Зачем?

たら	If, when (verb form)	Если, когда (форма глагола)
もし彼が休ん	だら	、日本語のテストはないでしょう。	moshi kare ga yasun dara, nihongo no tesuto wa nai desho u. 	If he is absent, we will not have a Japanese test.	Если он не прийдет, у нас не будет  теста по японскому
飲ん	だら	運転してはならない。	non dara unten shi te wa nara nai. 	If you're drunk don't drive.  	Если вы пьяны - не водите машину

～て	([verb]-te, connects two sentences)	Соединяет два предложения
喜ん	で	手伝います。	yorokon de tetsudai masu. 	It'll be a pleasure to help you out.  	Мне приятно помочь вам.

て+ある (て在る・て有る)	Something has been purposely put into a state	Изменить состояние чего-либо
窓が閉め	てある	。	mado ga shime te aru. 	The window has been closed.	Окно было закрыто.
窓を（は）開け	てある	。	mado o (wa) ake te aru. 	I left the window open.  	Я оставил окно открытым.

て+はいけない (ては行け無い)	You shouldn't, one should not	Вы не должны, не должны
緊急の場合以外は私の援助をあてにし	てはいけません	。	kinkyū no baai igai wa watashi no enjo o ate ni shi te wa ike mase n. 	Don't look to me for any help except in case of emergency.	Не просите меня о помощи, за исключением в случае чрезвычайной ситуации.
君は失敗を不運のせいにし	てはいけない	。	kimi wa shippai o fuun no sei ni shi te wa ike nai. 	Don't set your failure down to bad luck.  	Не оправдывайте вашу неудачу невезением

て+いる (て居る)	Continuing states, experience, repetitive events/ doing currently	Продолжительное остояние, опыт, повторяющиеся события
僕はよく映画館に行っ	ている	。	boku wa yoku eiga kan ni itte iru. 	I often go to the cinema.	Я часто хожу в кино.

て+くる (て来る)	Go, do something, and return	Иди, сделай что-то, и вернись
新聞を買っ	てくる	。	shinbun o katte kuru. 	I'll go buy the newspaper. (implying you'll be back)	Я пойду куплю газету (и вернусь)
医者に行って薬をもらっ	てきました	。	isha ni itte kusuri o moratte ki mashi ta. 	I went to the doctor and got some medicine (and came back with it) .	Я пошел к врачу и получил лекарство (и вернулся с ним).
日本語が少しずつ分かっ	てきた	。	nihongo ga sukoshi zutsu wakatte ki ta. 	Little by little, I  came to　 understand Japanese.  	Мало-помалу я начал понимать японский

て+みる (て見る)	To try (out)	Попробовать сделать что-то
老いた故郷の両親のことを考え	て見る	べきだ。	oi ta kokyō no ryōshin no koto o kangae te miru beki da. 	You must think of your old parents at home.	Вы должны думать о ваших старых родителях дома.
やって	見ようか	？	yatte miyo u ka? 	Shall we have a go?  	Должны ли мы идти?

～と	(on when) doing, if	Сделав что-либо, если
「ロミオとジュリエット」を見る	と	必ず涙ぐむ。	'romio to jurietto' o miru to kanarazu namidagumu. 	After you see 'Romeo and Juliet' you will definitely cry	После того, как вы посмотрите 'Ромео и Джульетта' вы заплачете
家を出る	と	すぐに雨が降り始めた。	ie o deru to sugu ni ame ga furihajime ta. 	As soon as I left home, it began to rain.  	Как только я вышел из дома, пошел дождь.

と同様	The same way as, as well as	Так же, как, а также
多くのアメリカ人	と同様	に彼は気さくだ。	ōku no amerika jin to dōyō ni kare wa kisaku da. 	Like/similar to many Americans, he is very friendly	Как многие американцы, он очень доброжелательный

～時	When	Когда
いつでも都合のいい	時	にお金を返してください。	itsu demo tsugō no ii toki ni okane o kaeshi te kudasai. 	Pay me back when it's convenient.	Оплатите мне, когда удобно.
何という	とき	に出てきたんだ！	nani toyuu toki ni de te ki ta n da! 	How on earth could you make your appearance at a crucial time like this!  	Как вы могли появиться в такой решающий момент, как этот!

ところ	Place, time, occasion	Место, время, случай
あなたは昨晩私が彼女と二人っきりでいる	ところ	を見つけて驚いたにちがいない。	anata wa sakuban watashi ga kanojo to ni nin kkiri de iru tokoro o mitsuke te odoroi ta ni chigai nai. 	You must have been surprised to find me with her alone last night.	Вы, должно быть, удивлены, обнаружив меня с ней наедине прошлой ночью.
あなたは当分の間私の	ところ	にいても良い。	anata wa tōbun no ma watashi no tokoro ni i te mo yoi. 	You may stay with me for the time being.  	Вы можете остаться со мной на данный момент.

ところで (所で・処で)	By the way	Кстати
	ところで	、あなたの仕事は何ですか。	tokorode, anata no shigoto wa nani desu ka. 	By the way, what do you do?  	Кстати, что вы будете делать?

とても～ない	This phrase expresses a very strong sense of impossibility. The verb is usually in the potential form.	Эта фраза выражает очень сильное чувство невозможности. Глагол обычно находится в потенциальной форме.
このブドウは	とても	酸っぱいので食べられない。	kono budō wa totemo suppai node taberare nai. 	These grapes are so sour that I can't eat them.	Этот виноград настолько кислый, что я не могу есть его
この雨の中を外出することは	とても	できないことです。	kono ame no naka o gaishutsu suru koto wa totemo deki nai koto desu. 	Going out in this rain is out of the question.	О том, чтобы выходить на улицу в такой дождь не может быть и речи.
この英語の問題は	とても	やさしいしろものではない。	kono eigo no mondai wa totemo yasashii shiro mono de wa nai. 	This question in English is anything but easy.	Этот вопрос на английском языке совсем не простой

と共に	As well as; with; along with; at the same time; when; as; while	А также; с; наряду с; в то же время; когда; как; в то время как
年をする	とともに	耳が遠くなってきた。	toshi o suru totomoni mimi ga tōku natte ki ta. 	As I get older, I am losing my hearing.	Чем старше я становлюсь, тем я хуже слышу
その提案は建設的である	とともに	革命的であった。	sono teian wa kensetsu teki de aru totomoni kakumei teki de atta. 	The discovery was revolutionary as well as constructive. 	Открытие было революционным, и конструктивным.

積もりだった	I had the intention to do (but I didn't)	У меня было намерение сделать (но я не сделал)
医者になる	積もりだった	。	isha ni narutsumori datta. 	I intended to be a doctor.	Я хотел стать врачом.
これはほんの冗談の	積もりだった	。	kore wa honno jōdan no tsumori datta. 	This was meant as a joke.  	Это было воспринято как шутка.

続ける	Keep on doing ...	Продолжайте делать ...
私は母国を愛しているし、これからも愛し	つづける	だろう。	watashi wa bokoku o aishi te iru shi, korekara mo aishitsuzukeru daro u. 	I love, and will continue to love, my mother country.	Я люблю, и буду любить, мою родную страну.
無視しろぅ！　じゃ、書	き続けて	！	mushi shirō! ja, kakitsuzuke te! 	Ignore it! Keep writing!  	Не обращайте внимания! Продолжайте писать!

～わ	Adds emphasis (female)	Добавляет акцент (используется женщинами)
いい	わ	よ。	ii wa yo. 	That's just fine.	Это очень хорошо.
この本おもしろい	わ	ね。	kono hon omoshiroi wa ne. 	This book is interesting, isn't it?  	Эта книга интересна, не так ли?

訳	Meaning; reason; circumstances	Значение; Причина; обстоятельства
そういう	わけ	には行かない。	sōyuu wake ni wa ika nai. 	That is not the way the ball bounces.	Так мяч не отскакивает.
	訳	の判らぬことを言うな。	wake no wakara nu koto o iu na. 	Don't tell me such nonsense!  	Не говорите мне, такую ​​чушь!

やっと	Finally	В конце концов
彼は	やっと	試験を合格できた。	kare wa yatto shiken o gōkaku deki ta. 	He finally passed the exam. (after failing it in the past) 	В конце концов он сдал экзамен. (После провала его в прошлом)

～よ	Exclamation mark, add emphasis, denote new information being imparted	Восклицательный знак, добавляет акцент
あなたが好きなんだ	よ	。	anata ga suki na n da yo. 	I like you, you know!	Ты мне нравишься, ты знаешь!
好い加減にしなさい	よ	。	yoi kagen ni shinasai yo. 	Shape up!  	Займитесь спортом!

予定	Be planning to do something	Планируйте сделать что-то
これはあくまでも	予定	以外のなにものでもない。	kore wa akumademo yotei igai no nani mono de mo nai. 	This is only a plan and nothing more than that.	Это только план и не более того.
明日この宿題を終わる	予定	です。	ashita kono shukudai o owaru yotei desu. 	I plan to finish this assignment tomorrow.  	Я планирую закончить это задание завтра.

よう	Appearance, looks, seems	Выглядит, кажется
雨の降る	よう	な音がしました。	ame no furu yō na oto ga shi mashi ta. 	There was a sound like rain falling.	Услышал звук, как дождь падает.
そして、ウッドは「負けたら承知しないぞ」と言う	よう	に全員をにらみつけた。	soshite, uddo wa 'make tara shōchi shi nai zo' to iu yō ni zenin o niramitsuke ta. 	Then Wood stared at all the team members like he was saying "i won't accept it if you're defeated!"  	Тогда Вуд смотрел на всех членов команды, как будто он говорил, "я не смирюсь, если вы не выйграете!"

ように言う	To say to (do something)	Сказать (сделать что-то)
医者なら誰でも君に禁煙する	ように言う	だろう。	isha nara dare demo kimi ni kinen suru yō ni iu daro u. 	Any doctor will tell you to quit smoking.  	Любой врач скажет вам, что нужно бросить курить.

ようになる	Usually used to show a change to gaining the ability to do something.	Обычно используется, чтобы показать изменения в обретении способности сделать что-то.
あなたはあなたの計画を彼に話したことを後悔する	ようになる	かもしれない。	anata wa anata no keikaku o kare ni hanashi ta koto o kōkai suru yō ni naru kamo shire nai. 	You may come to regret having told him about your plan.	Вы можете пожалеть, о том что сказали ему о своем плане.
あなたはじきに英語が話せる	ようになる	だろう。	anata wa jiki ni eigo ga hanaseru yō ni naru daro u. 	You will soon be able to speak English.	Вы скоро сможете говорить по-английски.
あなたはすぐにもっと上手にテニスができる	ようになる	でしょう。	anata wa sugu ni motto jōzu ni tenisu ga dekiru yō ni naru desho u. 	You will be able to play tennis better soon.	Вы сможете играть в теннис лучше в ближайшее время.

～ようとする	Try to do something, but the nuance is that it was unsuccessful.	Попробовал что-то сделать, но не удалось
彼が彼女にキスし	ようとした	時、,お母さんが 部屋に入って来た（のでキスできなかった）。	kare ga kanojo ni kisu shiyo u to shi ta toki, , okāsan ga heya ni haitte ki ta (node kisu deki nakatta). 	He was trying to kiss his girlfriend when his mom walked in the room. (so I did not get to kiss her) 	Он пытался поцеловать свою подругу, когда его мама зашла в комнату
電車に乗	ろうとしたら	、ドアが閉まってしまいました。	densha ni noro u to shi tara, doa ga shimatte shimai mashi ta. 	I was about to get on the train when the door closed on me.  	Я собирался сесть на поезд, когда дверь закрылась передо мной

～おうとすると	A voluntary action stopped just before being completed	Я хотел и почти сделал, но не получилось/не доделал…
バスを降り	ようとすると	、後ろから押された。	basu o oriyo u to suru to, ushiro kara osare ta. 	I was about to get off the bus, when someone pushed me from behind.  	Я собирался выйти из автобуса, когда кто-то толкнул меня сзади.

ずに	Without	Без
朝ごはんを食べ	ずに	学校へ来ました。	asa gohan o tabe zu ni gakkō e ki mashi ta. 	I came to school without eating breakfast.	Я пришел в школу, не позватракав
勉強せ	ずに	テストを受けた。	benkyō se zu ni tesuto o uke ta. 	I took the test without having studied.	Я проходил тест не подготовившись

～ところ(だ) (所だ・処だ)	I am about to / I was about to	Я собираюсь / я собирался что-то сделать
バスは発車する	ところ	だった。	basu wa hassha suru tokoro datta. 	The bus was about to start.	Автобус был вот-вот поедет
今、食べる	所	です。	ima, taberu tokoro desu. 	Right now, I’m just about to eat. 	Прямо сейчас, я собираюсь поесть

