挙げ句	In the end, after all.	В конце концов. 
散々考えた	挙げ句	その計画を実行にうつした。	Sanzan kangaeta ageku sono keikaku o jikkō ni utsushita.	After hard thinking , I carried out the plan.	После длительного обдумывания, я придумал этот план.
私は十分考慮した	あげく	申し出に応じた。	watashi wa jūbun kōryo shi ta ageku mōshide ni ōji ta. 	I accepted the offer after due consideration.	Я принял предложение после должного рассмотрения. 

余り	Not much, too much. Expresses that a lot of or too much of (something) was the reason for something.	Не много, слишком много. Выражает, что избыток чего-либо стал причиной чего-то. 
この話は本当にしては	あまり	にもうますぎる。	kono hanashi wa hontōni shi te wa amarini mo uma sugiru. 	This is too good to be true.	Это слишком хорошо, чтобы быть правдой. 
彼は	余り	背が高くない。	kare wa amari se ga takaku nai. 	He is not too tall.	Он не слишком высокий. 
私は水泳は	余り	うまくない。	watashi wa suiei wa amari umaku nai. 	I'm not very good at swimming.	Я не очень хорош в плавании. 

ありうる, ありえる (有り得る)	To be possible, to be conceivable.	Быть возможным. 
彼女の成功は	ありえる	ことだ。	kanojo no seikō wa arieru koto da. 	It is within the bounds of possibility that she will succeeded.	Это вероятно, что оно будет успешным 
安全という状態はどこにも	ありえない	。	anzen toyuu jōtai wa doko ni mo arie nai. 	That state called safety - no matter where you look can't be found.	Это состояние называется безопасностью, оно не может быть нигде достигнуто

有り得る	To be possible, to be likely.	Быть возможным. 
それは大いに	ありうる	ことだ。	sore wa ōini ariuru koto da. 	That is quite possible.	Это вполне возможно. 
先生でも間違いをすることは	ありうる	。	sensei de mo machigai o suru koto wa ariuru. 	Even a teacher can make mistakes.	Даже учитель может ошибаться. 
いかなる善意の考えもそれ自体は悪で	ありうる	。	ikanaru zeni no kangae mo sore jitai wa aku de ariuru. 	Any virtuous idea can be vicious in itself.	Любая добродетельная идея может быть порочной сам по себе. 

ばかりか	Not just, but also. It's a stronger version of ばかりでなく and is a strong way to indicate the level is high.	Не только, но и. Это сильная версия ばかりでなく и является сильным способом, чтобы указать, что уровень высок. 
気温	ばかりか	湿度も高い。	kion bakari ka shitsudo mo takai. 	Not only the temperature, but the humidity is also high.	Не только температура, но и влажность также высока. 
彼女は美人である	ばかりか	気立てもいい。	kanojo wa bijin de aru bakari ka kidate mo ii. 	She is not only beautiful but also amiable.	Она не только красива, но и любезна. 
労働はただ単に必要なものである	ばかりか	、楽しみでもある。	rōdō wa tada tanni hitsuyō na mono de aru bakari ka, tanoshimi de mo aru. 	Labor is not merely a necessity but a pleasure.	Труд является не только необходимостью, но и удовольствием 

ばかりに	Because (of a negative thing); simply because; simply because of.	Потому что (об отрицательном моменте); просто потому.
新車を買った	ばかりに	お金がありません。	shinsha o katta bakari ni okane ga ari mase n. 	I am broke because I bought a new car.	У меня нет денег, потому что я купил новую машину. 
うそをついた 	ばかりに	彼に嫌われた。	uso o tsui ta bakari ni kare ni kiraware ta. 	He hates me simply because I told a lie.	Он ненавидит меня, потому что я сказал неправду. 
寝過ごした	ばかりに	学校に遅刻した。	nesugoshi ta bakari ni gakkō ni chikoku shi ta. 	I was late for school just because I had overslept.	Я опоздал в школу только потому, что проспал. 

ば～ほど	The more +v(+a), the more..	Чем больше, тем больше... 
やればやる	ほど	悪くなる。	yare ba yaru hodo waruku naru. 	The more you do it, the worse it gets.	Чем больше вы это делаете, тем хуже становится. 
日本語は勉強すれば勉強する	ほど	面白くなります。	nihongo wa benkyō sure ba benkyō suru hodo omoshiroku nari masu. 	The harder you study Japanese, the more interesting it will become.	Чем больше вы учите японский, тем интереснее он становится. 
その本は、読めば読む	ほど	分からなくなる。	sono hon wa, yome ba yomu hodo wakara naku naru. 	The more you read the book, the less you understand it.	Чем больше читаешь книгу, тем меньше понимаешь ее 

べからず	Must not.	Не должен. 
ここにゴミを捨てる	べからず	。	koko ni gomi o suteru bekara zu. 	It is forbidden to throw trash here.	Бросать мусор здесь нельзя.
芝生に入る	べからず	。	shibafu ni hairu bekara zu. 	Keep off the grass!	Не ходите по траве!
書籍が学問に従うべく、学問が書籍に従う	べからず	。	shoseki ga gakumon ni shitagau beku, gakumon ga shoseki ni shitagau bekara zu. 	Books must follow sciences, and not sciences books.	Книги должны соответствовать науке, а не наука книгам. 

べきだ	Ought to, must.	Должен. 
年上の人には敬意を払う	べきだ	。	toshiue no hito ni wa keii o harau beki da. 	You should respect your elders.	Вы должны уважать старших. 
彼女を軽視す	べきではない	。	kanojo o keishi su beki de wa nai. 	You should not think lightly of her.	Вы не должны думать легкомысленно о ней. 
刃物は赤ん坊の手の届かない所に置く	べきだ	。	hamono wa akanbō no te no todoka nai tokoro ni oku beki da. 	We have to hide sharp things from babies.	Мы должны прятать острые вещи от детей. 

ぼんやり	Absent-minded(ly); blank(ly).	Рассеянно, невнимательно.
ケンは何時も授業中	ぼんやり	しています。	ken wa itsumo jugyō chū bonyari shi te i masu. 	Ken is always absent minded in the class.	Кен всегда рассеянный на учебе. 
海の向こうに島が	ぼんやり	見えます。	umi no mukō ni shima ga bonyari mie masu. 	The island is dimly visible over the sea.	Остров едва видно над морем. 

だけ	1) just, only, simply, merely; 2) as much as x wants/like/can (whatever, anything).	1) только, просто; 2) столько, сколько хочет / может (и т.д.). 
彼女はよく働く	だけ	でなく、魅力的だ。	kanojo wa yoku hataraku dake de naku, miryoku teki da. 	She is not only diligent she is also charming.	Она не только прилежна, она также очаровательна. 
一度	だけ	チャンスが残っている。	ichi do dake chansu ga nokotte iru. 	There is but one chance left.	Остался лишь один шанс.

だけあって	Because, as expected (used for positive things). This phrase needs a cause and effect.	Потому что, как и ожидалось (используется для положительного). Во фразе должны быть указаны причина и следствие. 
専門家	だけあって	彼はその分野に詳しい。	senmon ka dake atte kare wa sono bunya ni kuwashii. 	As may be expected of an expert, he's well versed in the field.	Как и следовало ожидать от эксперта, он хорошо разбирается в этой области. 
彼女は、美術学校を出た	だけあって	、絵が上手です。	kanojo wa, bijutsu gakkō o de ta dake atte, e ga jōzu desu. 	As expected of a woman who went to art school, she draws well.	Как и ожидалось от женщины, которая пошла в художественную школу, она хорошо рисует. 

だけに	As expected, after all.	Как и ожидалось, в конце концов. 
フランスで勉強した	だけに	、彼女のフランス語は発音がきれいだ。	furansu de benkyō shi ta dake ni, kanojo no furansugo wa hatsuon ga kirei da. 	As expected of someone who studied in France, her pronunciation of French is lovely.	Как и ожидалось, от той, что училась во Франции, ее произношение французского прекрасное. 
一生懸命働いた	だけに	、彼に促成をしました。	isshōkenmei hatarai ta dake ni, kare ni sokusei o shi mashi ta. 	As expected he performed well and got the promotion.	Как и ожидоалось, он сделал хорошую работу и получил повышение.

だけの	As much as; as fast as; to the extent of.	Столько, сколько; как возможно 
できる	だけの	ことはした。	dekiru dake no koto wa shi ta.	I did as much as I could.	Я сделал то, что мог
彼女は稼ぐのと同じ	だけの	お金を使う。	kanojo wa kasegu no to onaji dake no okane o tsukau. 	She spends as much money as she earns.	Она тратит столько денег, сколько зарабатывает. 
とにかくやってみる	だけの	ことだ。	tonikaku yatte miru dake no koto da. 	We can but try.	В любом случае мы можем попробовать.

だけのことはある	Is surely because ～; not surprising that ～; it was worth ～.	Это так, потому что ~; Не удивительно, что ~; это стоило ~. 
彼はさすがに大学へ行った	だけのことはある	。	kare wa sasuga ni daigaku e itta dake no koto wa aru. 	He did not go to college for nothing.	Он не пошел в колледж просто так
その映画は面白かった。Woody Allenが作った	だけのことはある	。	sono eiga wa omoshirokatta. Woody Allen ga tsukutta dake no koto wa aru. 	That movie was really interesting. That's what I expect of a Woody Allen film.	Этот фильм был действительно интересный. Это то, что я ожидал от фильма Вуди Аллена. 
後で後悔しないように出来	るだけのことをしなければならない	。	atode kōkai shi nai yō ni dekiru dake no koto o shi nakere ba nara nai. 	You must do all you can lest you should regret later.	Вы должны сделать все, что вы можете, чтобы не сожалеть потом 

だらけ	Covered with; littered with; infested with, full of.	Покрытые; усеян; полный чем-либо. 
この本は間違い	だらけ	だ。	kono hon wa machigai darake da. 	This book is littered with mistakes.	В этой книге сплошные ошибки.
うわぁ、観光客	だらけ	。	u wā, kankō kyaku darake. 	Look at the mob of tourists.	Посмотрите на толпы туристов. 
そのテーブルは一面にほこり	だらけ	だった。	sono tēburu wa ichi men ni hokori darake datta. 	The table was all covered with dust.	Стол был весь в пыли. 

であろうと	No matter what; even if; no matter how.	Независимо от того, что; даже если; независимо от того, как. 
どんな人	であろうと	、この映画は楽しめます。	donna hito de aro u to, kono eiga wa tanoshime masu. 	This movie can be enjoyed by anyone, no matter what kind of person they are.	Этот фильм не может понравится каждому, независимо от того, какой человек его смотрит. 
いかに粗末	であろうと	も、我が家は我が家である。	ikani somatsu de aro u tomo, wagaya wa wagaya de aru. 	No matter how humble it may be, home is home.	Независимо от того, насколько человек беден, дом есть дом. 

でたまらない・てたまらない	So..that one can't stand it; unbearably; extremely.	Невыносимо; чрезвычайно. 
子供のことが心配	でたまらない	。	kodomo no koto ga shinpai de tamaranai. 	I am so worried about my children.	Я так волновался о моих детях. 
彼女は金が欲し	くてたまらない	。	kanojo wa kin ga hoshiku te tamaranai. 	She has an itch for money.	Она невероятно жадная к деньгам.
彼は名声欲しく	て堪らない	。	kare wa meisei hoshiku te tamara nai. 	He's avid (of) for fame.	Он жаден к славе.

どころではない、どころではなく	Not at all; far from; anything but; out of the question.	Вовсе нет; не может быть и речи. 
まじめ	どころではない	堅物です！	majime dokoro de wa nai, katabutsu desu! 	Serious is not the word, she's totally uptight!	Серьезная это не то слово, она сильно встревожена! 
忙しくて遊ぶ	どころではない	。	isogashiku te asobu dokoro de wa nai. 	I'm so busy, I have no time to play.	Я так занят, у меня нет времени, чтобы играть. 

どころか	Far from a, in fact b; not just; even.	Не только; даже. 
私は彼があまり好きでなかった、それ	どころか	憎んでさえいた。	watashi wa kare ga amari suki de nakatta, soredokoroka nikun de sae i ta. 	I didn't like him much, in fact I hated him.	Мне он не сильно нравится, на самом деле я его ненавижу. 
それもう終わった。それ	どころか	、いまからだよ。	sore mō owatta. Soredokoroka, ima kara da yo. 	Have you finished it? On the contrary, I’ve just begun.	Вы закончили его? Напротив, я только начал. 
ちゅうちょする	どころか	彼女は喜んで私を援助してくれると言った。	chūcho suru dokoroka kanojo wa yorokon de watashi o enjo shi te kureru to itta. 	Far from hesitating, she willingly offered to help me.	Совершенно не стесняясь, она охотно предложила помочь мне. 

得る	To get, to win, to be possible. Expressions of non-feasibility.	Чтобы получить, чтобы быть возможным. Выражения нецелесообразности. 
あなたが教えてくれたことから大いに	得る	ところがあった。	anata ga oshie te kure ta koto kara ōini eru tokoro ga atta. 	I received great benefit from your teaching.	Я получил большую пользу от вашего обучения. 
その本からたくさんの貴重な情報を	得る	ことができる。	sono hon kara takusan no kichō na jōhō o eru koto ga dekiru. 	We can get a lot of valuable information from the book.	Мы можем получить много ценной информации из книги. 
お客様の信頼と尊敬を	得る	ことが当社の目標です。	okyakusama no shinrai to sonkei o eru koto ga tōsha no mokuhyō desu. 	Earning our customers confidence and respect is this firm's objective.	Завоевание доверия клиентов и их уважение — это цель фирмы. 

風	Style.	Стиль. 
日本	風	のマンションでいいです。	nippon fū no manshon de ii desu. 	A Japanese style apartment is fine.	Квартира в японском стиле нам подходит. 
どんな	風	に卵を作れますか？	donna kaze ni tamago o tsukure masu ka? 	In what kind of style can you cook eggs? 	Как вы можете приготовить яйца? 

という風に	In that way.	Таким образом. 
これはどんな	風に	持ったらいいんですか？	kore wa donna kaze ni mottara ii n desu ka? 	How should I hold this?	Как я должен держать это? 
あんな	風に	運転していたら、きっと事故に会うよ。	anna kaze ni unten shi te i tara, kitto jiko ni au yo. 	If he keeps driving like that he will definitely have an accident.	Если он водил, то безусловно, попал в аварию. 
こんな	風に	やりなさい。	konna kaze ni yarinasai. 	Do it (in) this way.	Сделайте это таким образом. 

がり	Tend to, sensitive to.	Склонны, чувствительны к. 
彼は暑	がり	で、冬の間も半袖を着ている。	kare wa atsugari de, fuyu no ma mo hansode o ki te iru. 	He is sensitive to heat and wears half-sleeve shirts even in winter.	Он чувствителен к теплу и носит рубашки с коротким рукавом даже зимой. 
あいつは恐	がり	でトカゲを見ただけで怖気をふるう。	aitsu wa kowagari de tokage o mi ta dake de ojike o furuu. 	That person is really easy to scare and he get scared shitless even when seeing a lizard.	Его действительно легко напугать, и он испугался до смерти, даже когда увидел ящерицу. 
そんな強	がり	を言ってみても何になる。	sonna tsuyogari o itte mi te mo nani ni naru. 	Where does it get you by talking tough like that!  	Что вы получите, если будете говорить так жестко!

がたい	Difficult to do something.	Трудно сделать что-то. 
抑え	難い	衝動。	osae gatai shōdō. 	An uncontrollable urge.	Неконтролируемое желание. 
この勝負は白黒つけ	がたい	。	kono shōbu wa shirokuro tsuke gatai. 	It's hard to decide who the winner of this match is.	Трудно решить, кто победитель этого матча. 
あんな気の弱そうな人が　"人殺し”なんて信じ	がたい	。	anna ki no yowa sō na hito ga 　" hitogoroshi" nante shinji gatai. 	I can't believe such a timid person could be a murderer.	Я не могу поверить, что такой робкий человек мог быть убийцей. 

げ	Ab, seems (～そう）.	Кажется (~ そう). 
あの人はさびし	げ	な目をしている。	ano hito wa sa bishigena me o shi te iru. 	That person has a lonely look in his eye.	У него одиночество в глазах.
あの子供は楽し	げ	だね？	ano kodomo wa tanoshi ge da ne? 	Those kids seem happy don't they?	Эти дети кажутся счастливыми не так ли? 
おとな	げ	がない。	otonage ga nai. 	Not worthy of a man of age.	Это не достойно человека в возрасте. 

気味	Slight tendency toward, seems like, feels so..	Небольшой уклон в сторону, кажется, чувствует себя так... 
風邪	気味	だから行きたくない。	kaze gimi da kara iki taku nai. 	I have a slight feeling that I have a cold, so I don't want to go.	Мне кажется, что у меня простуда, так что я не хочу идти. 
新入社員は緊張	気味	の顔をしていた。	shinnyū shain wa kinchō gimi no kao o shi te i ta. 	The new employee looked a little bit nervous.	Новый сотрудник казался немного нервным. 

はもちろん	Not to mention; not only, but also;.	Не говоря уже о; не только, но и. 
彼は走ること	はもちろん	、歩くこともできない。	kare wa hashiru koto wa mochiron, aruku koto mo deki nai. 	He cannot walk, let alone run.	Он не может ходить, не говоря уже о беге 
彼は知識	はもちろん	人格も備えている。	kare wa chishiki wa mochiron jinkaku mo sonae te iru. 	He has character as well as knowledge.	У нег есть характер, а также знания. 
うちには、車	はもちろん	自転車もないんです。	uchi ni wa, kuruma wa mochiron jitensha mo nai n desu. 	My family doesn't have a bicycle, let alone a car.	У нас в семье нет велосипеда, не говоря уже об автомобиле. 

はもとより	To begin with.. And also..	Начнем с того... А также... 
マラソン	はもとより	、１００ｍも走れないよ！	marason wa motoyori, ichi zero zero mētoru mo hashire nai yo! 	Let alone a marathon, I can't even run 100m!	Не говоря уже марафоне, я даже не могу пробежать 100 м! 
彼は料理	はもとより	食器も洗う。	kare wa ryōri wa motoyori shokki mo arau. 	He washes the dishes as well as cooking.	Он моет посуду, а также готовит еду

反面	On the other hand.	С другой стороны. 
その	反面	。	sono hanmen. 	On the other hand.	С другой стороны. 
普通兄は優しい	反面	、卑しいところもある。	futsū kei wa yasashii hanmen, iyashii tokoro mo aru. 	My older brother is usually kind, but on the other hand he can be mean.	Мой старший брат, как правило, добрый, но с другой стороны он может быть скупым. 

はさておき	Leaving aside, aside from.	Оставляя в стороне, не смотря на. 
それ	はさておき	本題に入ることにします。	sore wa sateoki hondai ni hairu koto ni shi masu. 	Without further digression, I will proceed with the main subject.	Без дальнейших отступлений, я буду работать с основной темой. 
それ	はさておき	、他に必要なものはないか。	sore wa sateoki, ta ni hitsuyō na mono wa nai ka. 	Aside from that, is there anything else you want?	Кроме этого, есть еще что-то что вы хотите? 
何	はさておき	月曜日の朝一番にいらっしゃい。	nani wa sateoki getsuyōbi no asa ichi ban ni irasshai. 	Come to me (the) first thing on Monday morning.	Прийти ко мне, это первое, что ты должен сделать в понедельник утром. 

はともかく	Leaving a aside, a is good, but b is another thing.	Не смотря на, не учитывая. 
いつにするか	はともかく	、どこにしましょうか？	itsu ni suru ka wa tomokaku, doko ni shi masho u ka? 	Leaving aside the date, where shall we do it? 	Без учета даты, когда мы будем это делать? 
冗談	はともかく	、頭が痛いのなら医者にみせるべきだ。	jōdan wa tomokaku, atama ga itai no nara isha ni miseru beki da. 	Joking apart, you ought to see a doctor about your headache 	Шутки шутками, вы должны обратиться к врачу о головной боли 
私は話すこと	はともかく	、　書くことは苦手だ。	watashi wa hanasu koto wa tomokaku, kaku koto wa nigate da. 	Setting aside the speaking ability, writing is my weak area.	Если не говорить о навыках общения, письмо, это, то, в чем я слаб

一息	A short period of time.	Короткий период времени. 
あと	一息	だ。	ato hitoiki da. 	We're almost there.	Мы почти на месте. 
もう	一息	努力すれば成功するだろう。	mō hitoiki doryoku sure ba seikō suru daro u. 	Make one more effort, and you will succeed.	Сделайте еще одно усилие, и вы добьетесь успеха. 
	一息	いれようよ。	hitoiki ireyo u yo. 	Let's take a break.	Давайте сделаем перерыв. 

程	The more… The more... As along with.	Чем более … Тем более …
私はあなた	ほど	忙しいく有りません。	watashi wa anata hodo isogashii ku ari mase n. 	I'm not as busy as you are.	Я не так занят, как вы. 
彼は口も利けない	ほど	腹を立てていた。	kare wa kuchi mo kike nai hodo hara o tate te i ta. 	He could not speak, he was so angry.	Он не мог говорить, настолько он был зол
愛するものを失う（こと）	ほど	つらいことはない。	aisuru mono o ushinau (koto) hodo tsurai koto wa nai. 	Nothing is as terrible as losing someone you love.	Ничто так не страшно, как потерять, кого ты любишь. 
そのコーヒーは私が飲めない	ほど	熱かった。	sono kōhī wa watashi ga nome nai hodo atsukatta. 	The coffee was too hot for me to drink.	Кофе был слишком горячим для меня, чтобы пить. 

ほどだ; ほどの	Almost/nearly; to the point of; like that; such as that.	Почти / почти; к точке; так; как, например, . 
ラッシュの電車はとても込んでいますよ。ドアが閉まらない	ほどです	。	rasshu no densha wa totemo kon de i masu yo. Doa ga shimara nai hodo desu. 	Rush-hour trains are really crowded. The doors almost don't shut.	В час пик поезд действительно переполнен. Двери почти не закрываются. 
その子は大人もびっくりす	るほどの	作品を仕上げた。	sono ko wa otona mo bikkuri suru hodo no sakuhin o shiage ta. 	That child completed a work so surprising that it surprises even adults.	Этот ребенок завершил работу настолько удивительно, что это удивляет даже взрослых. 

ほかない	Nothing else to do but...	Ничего другого не оставалось, как... 
勉強するより	ほかない	。	benkyō suru yori hoka nai. 	Nothing else to do but study.	Ничего другого не оставалось, как учиться 
雨が降っているので、残念だが今日の遠足は延期する	ほかない	。	ame ga futte irunode, zan'nendaga kyō no ensoku wa enki suru hoka nai.	Unfortunately,it's raining today.nothing else to do but the trip has postponed.	К сожалению, идет дождь, и сегодняшнее выступление перенесено.  

一度～たら	Once.	После того, как; однажды. 
	一度決めたら	、やれるところまでやった方がいい。	ichido kime tara, yareru tokoro made yatta hō ga ii. 	Once you've decided to do it, you should go as far as you can.	Как только вы решили сделать это, вы должны сделать все, насколько вы можете. 
私の日本語の先生は	一度言ったら	、テストの日程は絶対に変えない。	watashi no nihongo no sensei wa ichi do ittara, tesuto no nittei wa zettai ni kae nai. 	Once my Japanese teacher says the date of the test, she never changes it.	После того, как мой учитель по японскому сказала дату теста, она никогда не изменит ее. 

以上	Since; now that; once; as long as.	С тех пор, пока. 
学生である	以上	は勉強すべきだ。	gakusei de aru ijō wa benkyō su beki da. 	So long as you are a student, you should study.	Пока вы студент, вы должны учиться 
彼を信頼できない	以上	雇うべきではない。	kare o shinrai deki nai ijō yatou beki de wa nai. 	Since you don't trust him, you should not employ him.	Поскольку вы не доверяете ему, вы не должны нанимать его на работу. 
いったん仕事を引き付けた	以上	は,途中で止めることはできない。	ittan shigoto o hikitsuke ta ijō wa , tochū de tomeru koto wa deki nai. 	If once you attracted that job, you cannot stop on the mid way.	Если только вы взялись за эту работу, вы не можете остановиться на середине пути. 

以上	Exceeding, above.	Превышение, выше. 
１０ドル	以上	は使いたくありません。	ichi zero doru ijō wa tsukai taku ari mase n. 	I don't want to spend more than $10.	Я не хочу тратить больше, чем $ 10. 
私は二時間	以上	も待った。	watashi wa ni jikan ijō mo matta. 	I waited more than two hours.	Я ждал более двух часов. 

一方	On the other hand, on the other side, one-way.	С другой стороны
	一方	で我々は大損害を被ったが、他方その経験から学んだものも大きかった。	ippō de wareware wa dai songai o kōmutta ga, tahō sono keiken kara manan da mono mo ōkikatta. 	On the one hand we suffered a heavy loss, but on the other hand we learned a great deal from the experience.	С одной стороны, мы понесли тяжелую утрату, но, с другой стороны, мы многому научились из опыта. 
私の仕事は夏は非常に忙しい	一方	、冬は暇になる。	watashi no shigoto wa natsu wa hijō ni isogashii ippō, fuyu wa hima ni naru. 	For me in summer seemingly very busy, on the other hand winter I would be free.	Я летом, казалось бы, очень занят, но с другой стороны, зимой я был бы свободен. 

一方だ	Increasing tendency.	Повышающаяся тенденция. 
携帯電話を使う人の数は増える	一方です	。	keitai denwa o tsukau hito no kazu wa fueru ippō desu. 	The number of people with mobile phones is increasing.	Число людей с мобильными телефонами растет. 
物価は上がる	一方だ	。	bukka wa agaru ippō da. 	Prices go on rising.	Цены идут на повышение. 
彼の体重は増える	一方だ	。	kare no taijū wa fueru ippō da. 	His weight increases steadily.	Его вес постоянно увеличивается.

一方では	On the one hand... [can also mean "on the other hand"].	С одной стороны, ... [может также означать "с другой стороны"]. 
またその	一方では	その経験から学んだものも大きかった。	mata sono ippō de wa sono keiken kara manan da mono mo ōkikatta. 	On the other hand, we learned a great deal from the experience.	С другой стороны, мы многому научились из опыта. 
	一方では	彼は親切だが、他方では怠け者だ。	ippō de wa kare wa shinsetsu da ga, tahō de wa namakemono da. 	On the one hand, he is kind, but on the other hand he is lazy.	С одной стороны, он добрый, но с другой стороны он ленив. 
	一方では	君は間違っている。かといって、私はそのことであなたを攻めることはできない。	ippō de wa kimi wa machigatte iru. Ka to itte, watashi wa sono koto de anata o semeru koto wa deki nai. 	On the one hand, you are wrong, but on the other hand, I can't blame you for that.	С одной стороны, вы не правы, но с другой стороны, я не могу винить вас за это. 

上	Point of view.	Точка зрения. 
実際	上	は。	jissai ue wa. 	In practice.	На практике. 
この映画は教育	上	良くない。	kono eiga wa kyōiku jō yoku nai. 	From an educational point of view this film is not good.	С образовательной точки зрения этот фильм не хорош. 
あくまで理論	上	では、その計画は可能である。	akumade riron jō de wa, sono keikaku wa kanō de aru. 	Only in theory, the project is possible.	Только в теории, проект можно. 

上で	In, on.	С, на. 
いろいろな動物が地球	上から	姿を消した。	iroiro na dōbutsu ga chikyū jō kara sugata o keshi ta. 	Many kinds of animals have vanished from the earth.	Многие виды животных исчезли с лица земли. 
空気が無ければ、我々は地球	上で	生きられないだろう。	kūki ga nakere ba, wareware wa chikyū jō de ikirare nai daro u. 	If it were not for air, we could not live on the earth.	Если бы не было воздуха, мы не могли жить на земле. 

かどうかのうちに	Just at the time when.	Как раз в то время, когда. 
電車のドアが開いた	かどうかのうちに	。	densha no doa ga hirai ta ka dō ka no uchi ni. 	Before you know if the train doors opened or not.	Прежде чем вы знаете, открылись ли двери поезда
授業ベルが鳴らす	かどうか	教室から学生が出ました。	jugyō beru ga narasu ka dō ka kyōshitsu kara gakusei ga de mashi ta. 	Just as the school bell rang, the students dashed out of the classroom.	Как только школьный звонок прозвенел, студенты выбежали из класса. 

かえって	On the contrary.	Напротив. 
完全を求めると	かえって	失敗する。	kanzen o motomeru to kaette shippai suru. 	The best is often the enemy of the good.	Лучшее часто враг хорошего. 
事故は減らずに	かえって	多くなっている。	jiko wa hera zu ni kaette ōku natte iru. 	Instead of fewer accidents there are more.	Вместо того, чтобы количество аварий уменьшилось, оно увеличивается. 
休養するどころか	かえって	いつもより仕事に励んだ。	kyūyō suru dokoroka kaette itsumo yori shigoto ni hagen da. 	Instead of taking a rest, he worked much harder than usual.	Вместо того, чтобы отдохнуть, он работал гораздо труднее, чем обычно. 

限り	As far as, as long as, until, unless.	Пока, если. 
嬉しい	限り	だ。	ureshii kagiri da. 	As happy as I can be.	Я счастлив настолько, насколько возможно
お金を持ってる	限り	働かない。	okane o motteru kagiri hataraka nai. 	As long as I have money, I won't work.	Пока у меня есть деньги, я не буду работать. 
私が 理解する	限り	では、こんな風に使う。	watashi ga rikai suru kagiri de wa, konna kaze ni tsukau. 	As far as I understood, you use it like this.	Насколько я понял, вы используете это таким образом

限りだ	Extremely.	Чрезвычайно. 
試験にパスできなくて、悔しい	限りだ	。	shiken ni pasu deki naku te, kuyashii kagiri da. 	I am extremely mortified to have failed my exam.	Я очень огорчен, что я не сдал мой экзамен. 

掛かる	Begin to something； be about to do something； almost　do something；at～; on～.	Начинайте то; около сделать что-то, почти что-то делать, в ~; на ~. 
旅はおよそ５時間くらい	掛かる	でしょう。	tabi wa oyoso go jikan kurai kakaru desho u. 	The trip will take some five hours.	Поездка займет около пяти часов. 
ドアが開き	かかったが	、また閉まってしまった。	doa ga hirakikakatta ga, mata shimatte shimatta. 	The door begun to open but it closed again.	Дверь начала открываться, но закрылась снова. 
見知らぬ人に吠え	掛かる	のは多くの犬に共通の習慣です。	mishiranu hito ni hoekakaru no wa ōku no inu ni kyōtsū no shūkan desu. 	Barking at strangers is a habit common to many dogs.	Лаять на чужих привычка многих собак. 

かけて	In the middle of something.	В середине чего-то. 
お風呂に入り	かけ	たときに電話が鳴った。	o furo ni hairikake ta toki ni denwa ga natta. 	The phone rang when I was about to get in the bath.	Телефон зазвонил, когда я собирался идти в ванную. 
雑誌を読み	かけて	、そのままうとうと寝てしまった。	zasshi o yomikake te, sonomama utouto ne te shimatta. 	I fell asleep while in the middle of reading the magazine.	Я заснула, читая журнал. 
何か言い	かけて	やめるのはよくない。	nani ka iikake te yameru no wa yoku nai. 	It is not good to stop (somebody) in the middle of saying something.	Это не хорошо, чтобы перебивать в середине разговора. 
おとといから今日に	かけて	ずっと雨が降り続いている。	ototoi kara kyō nikakete zutto ame ga furitsuzui te iru. 	It started rain from the day before yesterday, and still continues.	Дождь начался с позавчерашнего дня, и до сих пор продолжается. 

か～ないかのうちに	No sooner than; just as, at that instant.	Нет раньше, чем; в это мгновение. 
その一行が出発するかし	ないかのうちに	、雨が振り出した。	sono ikkō ga shuppatsu suru ka shi nai ka no uchi ni, ame ga furidashi ta. 	The party had hardly left when it began to rain.	Вечеринка только закончилась, когда начался дождь. 
私が寝入るか寝入らぬ	かのうちに	、電話がなった。	watashi ga neiru ka neira nu ka no uchi ni, denwa ga natta. 	I had hardly fallen asleep when the telephone rang.	Едва я заснул, когда зазвонил телефон. 

必ずしも	Not necessarily.	Не обязательно. 
	必ずしも	君の言う通りではない。	kanarazushimo kimi no iu tōri de wa nai. 	You are not necessarily right.	Вы не обязательно правы 
善人が	必ずしも	成功するとは限らない。	zennin ga kanarazushimo seikō suru to wa kagira nai. 	The good will not necessarily prosper.	Хороший, не значит обязательно процветающий. 
金持ちは	必ずしも	幸福とは限らない。	kanemochi wa kanarazushimo kōfuku to wa kagira nai. 	The rich are not necessarily happy.	Богатые не обязательно счастливы. 

かなわない	Can not stand something.	Терпеть не могу что-либо. 
隣の工場がうるさくて	かなわない	。	tonari no kōjō ga urusaku te kanawa nai. 	I can not stand the noise from the construction going on next door.	Я не могу выдержать шум от строительства соседей.
私の家は,駅から遠くて不便で	かなわない	。	watashi no ie wa , eki kara tōku te fuben de kanawa nai. 	I can not stand the inconvenience due to the fact my house is far from the station.	Я не могу выдержать неудобств в связи с тем, что мой дом далеко от станции. 
３時間も待つなんて	かなわない	。	san jikan mo matsu nante kanawa nai. 	I can't stand to wait for three hours.	Я не могу стоять ждать в течение трех часов. 

かねない	Capable of (a bad thing).	Способен (на что-либо плохое). 
その少年は盗みをし	かねない	。	sono shōnen wa nusumi o shikane nai. 	The boy is capable of robbery.	Мальчик способен на ограбление. 
スキャンダルは嘘を魔ｫ	かねない	。	sukyandaru wa uso o ma ? kane nai. 	Scandal could expose the lie.	Скандал может выявить ложь. 
あの男は裏切りもし	かねない	。	ano otoko wa uragiri mo shikane nai. 	He is capable of treachery.	Он способен на предательство. 

兼ねる	Hesitate to, cannot, hard to do.	Стесняюсь, не могу, трудно сделать. 
言い	かねる	。	iikaneru. 	Find it hard to say.	Это тяжело говорить.
こんな高価な贈り物、頂き	かねます	。	konna kōka na okurimono, itadakikane masu. 	I cannot accept such an expensive gift.	Я не могу принять такой дорогой подарок. 
その点は賛成し	かねる	。	sono ten wa sansei shikaneru. 	I cannot agree with you on that point.	Я не могу согласиться с вами по этому вопросу.

関係	Relationship, relation (between/to).	Отношения, соотношение (между / с). 
彼らの	関係	は決裂して元に戻らなかった。	karera no kankei wa ketsuretsu shi te moto ni modora nakatta. 	Their relationship was broken beyond repair.	Их отношения были разбиты и не могли быть восстановлены
彼女は母親との	関係	がうまくいっていない。	kanojo wa hahaoya to no kankei ga umaku itte i nai. 	She is not on good terms with her mother.	Она не в хороших отношениях с матерью. 
彼女は文学と音楽の	関係	に関する研究を続けている	kanojo wa bungaku to ongaku no kankei nikansuru kenkyū o tsuzuke te iru 	She has been continuing her research on the relationship between literature and music.	Она продолжает свои исследования о взаимосвязи между литературой и музыкой. 

かのようだ	Like, as if (metaphor).	Похоже на то, как если бы (метафора). 
まるで生きている	かのようだ	。	marude iki te iru ka no yō da. 	Seems like it is alive.	Похоже, он жив. 
彼はまるで父親に会ったことがない	かのようだ	。	kare wa marude chichioya ni atta koto ga nai ka no yō da. 	It seems like he has never met his father before.	Похоже, он никогда не встречался со своим отцом, ранее. 
彼女はまるで徹夜をした	かのような	顔をしていました。	kanojo wa marude tetsuya o shi ta ka no yō na kao o shi te i mashi ta. 	Her face looks as if she spent the whole night awake.	Ее лицо выглядит так, как будто она провела всю ночь без сна 

からいうと	From the standpoint of.	С точки зрения. 
顔	からいうと	、彼女がミス日本になると思います。	kao kara iu to, kanojo ga misu nippon ni naru to omoi masu. 	Judging by her face, I think she will become the next miss japan.	Судя по ее лицу, я думаю, что она станет следующей мисс Япония. 
価格	から言えば	日本の方が高い。	kakaku kara ie ba nippon no hō ga takai. 	On the basis of prices, japan is more expensive.	По ценам, Япония дороже. 
文法	からいうと	、ロシア語ほど難しい言葉はない。	bunpō kara iu to, roshia go hodo muzukashii kotoba wa nai. 	From the standpoint of grammar, there is no more difficult language than Russian.	С точки зрения грамматики, нет более трудного языка, чем русский. 

からこそ	Especially because (non-intuitive nuance).	Тем более, что (не интуитивный нюанс). 
雪だ	からこそ	、うちにいたくない。雪の日にうちにいるのは寂しすぎる。	yuki da kara koso, uchi ni itaku nai. Yuki no hi ni uchi ni iru no wa sabishi sugiru. 	I don't want to stay at home, especially since it's snowing. On snowy days, being at home is too lonely.	Я не хочу оставаться дома, тем более, что идет снег. Когда идет снег, находится у себя дома слишком одиноко. 
手伝ってくれた	からこそ	、仕事が早く出来ましたよ。	tetsudatte kure ta kara koso, shigoto ga hayaku deki mashi ta yo. 	I was able to do this work quickly, (especially) because of all your help.	Я был в состоянии сделать эту работу быстро, (особенно), благодаря всей вашей помощи. 

から見ると	Seen from the point of view.	С точки зрения. 
私の立場	からみると	当然でしょう。	watashi no tachiba kara miru to tōzen desho u. 	From my point of view, it makes sense.	С моей точки зрения, это имеет смысл. 
月	から見ると	、地球はボールのように見える。	tsuki kara miru to, chikyū wa bōru no yō ni mieru. 	Seen from the moon, the earth looks like a ball.	Если смотреть с Луны, Земля выглядит как шар. 
現在の空模様	から見ると	いつ土砂降りになるかわからない。	genzai no soramoyō kara miru to i tsu doshaburi ni naru ka wakara nai. 	Judging from the present look of the sky, we may have a downpour any moment.	Судя по небу сейчас, ливень может пролиться в любой момент.

からには	So long as, since.	До тех пор пока, с. 
やると決めた	からには	最後までやれ。	yaru to kime ta karaniwa saigo made yare. 	So long as you commit yourself to do it, stick with it to the very end.	Пока вы обязуетесь сделать это, продолжайте делать это до самого конца. 
約束した	からには	、守らなければいけない。	yakusoku shi ta karaniwa, mamora nakere ba ike nai. 	Since I have made a promise, I must keep it.	Так как я дал обещание, я должен держать его. 
試合に出る	からには	、勝ちたい。	shiai ni deru karaniwa, kachi tai. 	Since I am going for match, I would like to win.	Поскольку я собираюсь на матч, я хотел бы выиграть. 

からして	(1)even; (2)given, (judging) from/by.	(1) даже; (2) учитывая, (судя) из /. 
態度	からして	けしからん。	taido kara shi te keshikaran. 	Even his attitude is nasty.	Даже его отношение противно. 
ひらがな	からして	読めない。もちろん漢字も読めない。	hi ra ga nakara shi te yome nai. Mochiron kanji mo yome nai. 	Cannot even read hiragana, and also of course cannot read kanji.	Не может даже читать хирагану, а также, конечно, не может читать кандзи. 

からすると	From, you can judge, based on.	Основываясь на, судя по чем-либо
この空模様	からすると	、雨になりそうだ。	kono soramoyō kara suru to, ame ni nari sō da. 	Judging from the look of the sky, it is likely to rain.	Судя по небу, вероятно будет дождь. 
この見地	からすると	、君の言うことは正しい。	kono kenchi kara suru to, kimi no iu koto wa tadashii. 	From this point of view, you are right.	С этой точки зрения, вы правы. 
みんなの話	からすると	、それは真実だろう。	minna no hanashi kara suru to, sore wa shinjitsu daro u. 	By all accounts, it is truth.	По общему мнению, это правда. 

からといって	Just because.	Просто потому, что. 
あまり才能ない	からといって	がっかりしてはいけない。	amari sainō nai kara to itte gakkari shi te wa ike nai. 	Don't be discouraged just because you are not very talented.	Не расстраивайтесь только потому, что вы не очень талантливый. 
ある人が間違いをした	からといって	それを笑うのは不作法である。	aru hito ga machigai o shi ta kara to itte sore o warau no wa busahō de aru. 	It is not good manners to laugh at someone when he makes a mistake.	Это не хорошие манеры смеяться над кем-то, когда он делает ошибку. 
いくら親しい	からといって	そんな事を彼に頼めません。	ikura shitashii kara to itte sonna koto o kare ni tanome mase n. 	No matter how close we may be, I can not ask him to do that.	Независимо от того, насколько близко мы ни были, я не могу попросить его сделать это. 

かたわら	Beside (more archaic expression).	Кроме (более архаичное выражение). 
メアリーは読書をしており、１匹の猫が	かたわら	で眠っていた。	mearī wa dokusho o shi te ori, ichi hiki no neko ga katawara de nemutte i ta. 	Mary was reading, with a cat sleeping beside her.	Мария читала, а кошка спала рядом с ней. 
王妃は王の	かたわら	に立っていた。	ōhi wa ō no katawara ni tatte i ta. 	The queen stood beside the king.	Королева стояла рядом с королем. 
私の母は自分で編み物を習う	かたわら	、人にも教えている。	watashi no haha wa jibun de amimono o narau katawara, hito ni mo oshie te iru. 	In addition to learning how to knit, my mother also teaches it.	В дополнение к тому, как вязать, мама учит и этому. 

かと思うと	As soon as I noticed, almost immediately; when I think it may.	Как только я заметил; почти сразу
雨が降ってきた	かと思うと	もうやんだ。	ame ga futte ki ta ka to omou to mō yan da. 	The moment I thought the rain started, it stopped already.	В тот момент, я думал, что начался дождь, но он уже остановился. 
一つが通り過ぎた	かと思うと	、すぐに次の台風が接近する。	hitotsu ga tōrisugi ta ka to omou to, sugu ni tsugi no taifū ga sekkin suru. 	No sooner has one typhoon passed than the next one approaches.	Тайфун проходит не раньше, чем через несколько подходов волн.
これからこの状態が続くの	かと思うと	落ち込んでしまう。	korekara kono jōtai ga tsuzuku no ka to omou to ochikon de shimau. 	When I think that this state may continue from now on I get really depressed.	Когда я думаю, что это состояние может продолжаться, я становлюсь действительно подавленным. 

かわりに (代わりに)	In place of; instead of; to make up for.	На месте; вместо; наверстать. 
話す	代わりに	。	hanasu kawari ni. 	Instead of talking.	Вместо того чтобы говорить. 
先生の	かわりに	私が教えた。	sensei no kawari ni watashi ga oshie ta. 	In place of my teacher, I taught.	Вместо моего учителя, преподавал я. 
	かわりに	君にそこへ行って欲しい。	kawari ni kimi ni soko e itte hoshii. 	I wish you to go there instead.	Лучше бы вам пойти туда вместо этого
お金は健康の	代わりに	はならない。	okane wa kenkō no kawari ni wa nara nai. 	You cannot substitute money for health.	Вы не можете заменить деньги здоровьем

結果	As a result of.	В результате. 
かれと相談した	結果	決めた。	kare to sōdan shi ta kekka kime ta. 	As a result of consulting him, I decided.	В результате консультации с ним, я решил. 
彼女は息子のテスト	結果	がどうなるかと心配している。	kanojo wa musuko no tesuto kekka ga dō naru ka to shinpai shi te iru. 	She is anxious about the results of her son's test.	Она беспокоится о результатах тестах ее сына. 
その地震は多数の死者を出す	結果	になった。	sono jishin wa tasū no shisha o dasu kekka ni natta. 	The earthquake has resulted in many deaths.	Землетрясение привело к гибели многих людей. 

気がする	To feel, realize.	Чувствовать себя, осознать. 
悪い人のような	気がしました	。	warui hito no yō na ki ga shi mashi ta. 	I felt that he was a bad person.	Я чувствовал, что он был плохим человеком. 
うしろめたい	気がする	。	ushirometai ki ga suru. 	I feel guilty.	Я чувствую себя виноватым. 
分かるような	気がする	。	wakaru yō na ki ga suru. 	I think I understand.	Я думаю, что я понимаю. 

きっかけ	Trigger.	Возможность
事の	きっかけ	となったのは誰だ。	koto no kikkake to natta no wa dare da. 	Who has pulled the trigger?	Кто нажал на курок? 
ほんのちょっとした	きっかけ	で変わる。	honno chottoshita kikkake de kawaru. 	Change with the slightest of opportunities.	Изменение малейшей возможности. 
人種問題が	きっかけ	となった暴動。	jinshu mondai ga kikkake to natta bōdō. 	Racially-triggered violence.	Расовое насилие 

きっかけに	Since; take the opportunity afforded by ～ to ～.	Воспользоваться возможностью, предоставляемой чем-либо
この事件を	きっかけに	。	kono jiken o kikkake ni. 	With this case as a start.	С этим случаем в качестве начала. 
妻の病気を	きっかけに	、家族の結束は再び固まった。	tsuma no byōki o kikkake ni, kazoku no kessoku wa futatabi katamatta. 	My wife's illness brought the family back together.	Болезнь моей жены соединила семью вместе. 
引っ越しを	きっかけに	家具を買いかえた。	hikkoshi o kikkake ni kagu o kaikae ta. 	While moving I took the chance to change (lit buy different) my furniture.	Пока я менял место жительства, я воспользовался возможностью поменять мебель

きり	Just, only, for good, once and for all (keeps on same state).	Просто, только, навсегда, раз и навсегда (продолжает же состоянии). 
独り	きり	の人生など耐えられない。	hitori kiri no jinsei nado taerare nai. 	I can't face this life alone.	Я не могу справиться с этой жизнью в одиночку. 
今朝コーヒーを飲んだ	きり	で、何も食べてない。	kesa kōhī o non da kiri de, nani mo tabete nai. 	In the morning, he just drank coffee, and didn’t eat anything.	Утром он просто пил кофе, и ничего не ел. 
彼は病気でずっと床についた	きり	だ。	kare wa byōki de zutto yuka ni tsui ta kiri da. 	He has been confined to his bed with illness.	Он был прикован к постели с болезнью. 

切る	Verb-totally.	Полностью. 
ハリーはなんとかその川を泳ぎ	きった	。	harī wa nantoka sono kawa o oyogikitta. 	Harry managed to swim right across the river.	Гарри удалось переплыть реку. 
このセマイ部屋に、 全員入り	きる	のか。	kono semai heya ni, zenin iri kiru no ka. 	You goin't'get everybody in this tiny room are you?	Вы же не можете разместить всех в этой крошечной комнате, не так ли?
彼女は100メートルを走り	切りました	。	kanojo wa 100 mētoru o hashirikiri mashi ta. 	She ran a full 100 meter.	Она пробежала полных 100 метров. 

極まる	Extremely; the height of…; knows no bounds. Always has a negative meaning.	Чрезвычайно; высота...; не знает границ. Всегда имеет отрицательное значение. 
彼の考えは不愉快	極まる	。	kare no kangae wa fuyukai kiwamaru. 	I am revolted by his idea.	Ищу возмущены его идеи. 
その映画を見て、	感極まって	泣いた。	sono eiga o mi te, kankiwamatte nai ta. 	The film was so moving that I cried.	Фильм был так трогательно, что я плакал. 
彼女はその知らせを聞いて	感極まって	泣き出した。	kanojo wa sono shirase o kii te kankiwamatte nakidashi ta. 	She was moved to tears by the news.	Она была тронута до слез новостью 

～っけ	Question particle like か. It is used when asking a question in order to confirm/affirm something.	Вопросительная частица как か. Используется, когда задаете вопрос, чтобы подтвердить / утвердить что-либо
誰だ	っけ	？	dare da kke? 	Who is it again?  	Кто это снова? 
この本、おもしろかった	っけ	。	kono hon, omoshirokatta kke. 	This book was interesting, right?  	Эта книга была интересной, не так ли? 
何の話をしていた	っけ	？	nani no hanashi o shi te i ta kke? 	What were we taking about again?	О чем мы снова говорим?

っこない	Vpm, impossible to.	Невозможно. 
そんなこと有り得	っこない	！	sonna koto ariekko nai! 	Such a thing is impossible!  	Такое невозможно! 
その点はまちがい	っこない	。	sono ten wa machi ga ikko nai. 	There's no mistaking about that.	Это безошибочно
彼を彼の弟と間違え	っこない	。	kare o kare no otōto to machigae kko nai. 	You can't mistake him for his younger brother.	Вы не можете перепутать его с его младшим братом

こなす	Have the knack to deal with something; completely.	Делать что-либо умело; полностью. 
このシャンプーは使い	こなした	。	kono shanpū wa tsukaikonashi ta. 	I used up the shampoo completely.	Я использовал шампунь полностью. 
この本を読み	こなします	。	kono hon o yomikonashi masu. 	I'll read the book from cover to cover.	Я прочитал книгу от корки до корки. 
日本語ちゃんと使い	こなせてる	んですね!	nihongo chanto tsukaikonaseteru n desu ne ! 	You speak Japanese perfectly!  	Вы говорите по-японски прекрасно! 

こそ	This, especially (emphasis),very.	В частности, очень. 
よう	こそ	おいで下さいました。	yōkoso oide kudasai mashi ta. 	You are very much welcome.	Мы очень рады вам
まさかの時の友	こそ	真の友。	masakano toki no tomo koso shin no tomo. 	A friend in need is a friend indeed.	Друг познается в беде. 
今度	こそ	やってやる。	kondo koso yatte yaru. 	I'm going to do it this time or never.	Я собираюсь сделать это сейчас или никогда. 

ことがある	There are times when.	Есть такие моменты, когда…
スペイン語を勉強した	ことがある	。	supein go o benkyō shi ta koto ga aru. 	I once studied Spanish.	Когда-то я изучал испанский. 
わたしの家では父が夕食を作る	ことがある	。	watashi no ie de wa chichi ga yūshoku o tsukuru koto ga aru. 	In my household, there are times when dad makes dinner.	В моей семье, бывают случаи, когда папа готовит ужин. 
私が眠られない	ことがある	。	watashi ga nemurare nai koto ga aru. 	There are times when I cannot sleep.	Есть моменты, когда я не могу спать. 

ことはない	No need to.	Нет необходимости. 
この世に思いわずらう	ことはない	。	konoyo ni omoiwazurau koto wa nai. 	I don't have a care in the world.	Я ни о чем не забочусь
君があやまる	ことはない	よ。	kimi ga ayamaru koto wa nai yo. 	There is no need for you to apologize.	Вам нет необходимости извиняться
時間は十分あるから急ぐ	ことはない	。	jikan wa jūbun aru kara isogu koto wa nai. 	There is no need to hurry as we have plenty of time.	Нет необходимости спешить, потому что у нас много времени. 

ことだ	Should.	Должен. 
あなたはこれをよむ	ことだ	。	anata wa kore o yomu koto da. 	You should read this.	Вы должны прочитать это. 
無理をしない	ことです	。	muri o shi nai koto desu. 	Don't push yourself too hard.	Не заставляйте себя слишком сильно. 
暖かくして、ゆっくり休む	ことだ	。	atatakaku shi te, yukkuri yasumu koto da. 	You should keep warm, relax and rest.	Вы должны согреться, расслабиться и отдохнуть. 

ことだから	As always.	Как всегда. 
自分でやった	ことだから	仕方がないね。	jibun de yatta koto da kara shikata ga nai ne. 	You brought it on yourself, so it can't be helped.	Вы сделали это сами, так что ничего не поделать
彼の	ことだから	、きっと最後まで頑張りぬくと思います。	kare no koto da kara, kitto saigo made ganbarinuku to omoi masu. 	Because it's him, I think he'll give it his all, right to the very end.	Это же он, он сделает, все, до конца
彼の	ことだから	、すぐにここへ飛んでくるに違いないと思った。	kare no koto da kara, sugu ni koko e ton de kuru ni chigai nai to omotta. 	Since it's none other than him, I think he's sure to scramble over here right away.	Потому что это он, я уверен, что он примчится сюда сразу же

ことか	A lot.	Много. 
彼が帰って来るのを何年待った	ことか	。	kare ga kaette kuru no o nan nen matta koto ka. 	Just how many years did we wait for his return!	Сколько же лет мы ждем его возвращения! 
なんという	ことか	！	nanto iu koto ka! 	What the hell (is this) !	Что, черт возьми это! 
今年は要求した	ことか	。	kotoshi wa yōkyū shi ta koto ka. 	This year a lot of requested.	В этом году много запросов

ことから	Because.	Потому что. 
そういう	ことだから	。	sōyuu koto da kara. 	Because it's supposed to be like that.	Потому что это так предполагается
この	ことから	当然彼は潔白にちがいないということになる。	kono koto kara tōzen kare wa keppaku ni chigai nai toyuu koto ni naru. 	It follows from this that he must be innocent.	Из этого следует, что он должен быть невиновен. 
ふとした	ことから	その噂は嘘だと分かった。	futoshita koto kara sono uwasa wa uso da to wakatta. 	Accidentally, the rumor has turned out to be false.	Случайно, слух оказался ложным. 

事無く	Without.	Без. 
私は気づかれる	ことなく	彼の後ろを通り過ぎた。	watashi wa kizukareru koto naku kare no ushiro o tōrisugi ta. 	I passed behind him without being noticed.	Я прошел за ним, не будучи замеченным. 
私は理由がある	事無く	、彼女が大好きです。	watashi wa riyū ga aru koto naku, kanojo ga daisuki desu. 	Without any reasons, I love her so much.	Без всяких причин, я ее очень люблю. 
ロポットは２４　時間休む	ことなく	働いている。	ro potto wa ni yon jikan yasumu koto naku hatarai te iru. 	The robot has been working without taking rest.	Робот работает без отдыха. 

ことに　「は」	Very; quite; the thing is that..	Очень; довольно
驚いた	ことに	なくした財布が無事に警察に届けられていた。	odoroi ta koto ni nakushi ta saifu ga buji ni keisatsu ni todoke rare te i ta. 	To my great surprise, my lost wallet made it to the police intact.	К моему великому удивлению, мой потерянный бумажник был сдан в полицию нетронутым 
驚いた	ことには	、彼女は7か国語が話せるそうだ。	odoroi ta koto ni wa, kanojo wa 7 kakoku go ga hanaseru sō da. 	Quite surprisingly, I heard that she can speak seven foreign languages.	К моему удивлению, я слышал, что она может говорить на семи иностранных языках. 
嬉しい	ことに	４月から、給料が１割りほど上がる。	ureshii koto ni shigatsu kara, kyūryō ga ichi wari hodo agaru. 	It is a totally great thing, from April my salary goes up by 10%.	Это прекрасная новость, с апреля моя зарплата вырастет на 10%. 

ことに	I decided, it was decided, it is a rule.	Я решил, это было решено, это является правилом. 
日本へ行く	ことに	する。	nippon e iku koto ni suru. 	I have decided to go to japan.	Я решил поехать в Японию. 
日本へ行く	ことに	なった。	nippon e iku koto ni natta. 	It has been decided I will go to japan.	Было решено, что я пойду в Японию. 
日本へ行く	ことに	なっている。	nippon e iku koto ni natte iru. 	I go to japan (e.g. as a rule, once a month).	Я езжу в Японию (например, как правило, раз в месяц). 

ことになる	To be decided, to be arranged.	Быть принятым, быть организованным. 
留学する	ことになりました	。	ryūgaku suru koto ni nari mashi ta. 	It has been arranged that I will study abroad.	Было решено, что я буду учиться за границей. 
すぐに使う	ことになる	システム。	sugu ni tsukau koto ni naru shisutemu. 	The system you're bound to use right away.	Система сразу же используется
あすで１週間雨が降りつづく	ことになる	。	asu de ichi shūkan u ga oritsuzuku koto ni naru. 	It will have been raining for a week by tomorrow.	С завтрашнего дня будут идти дожди всю неделю.

ことになっている	Became a rule; been decided that; expected to; supposed to.	Стал правило; было решено, что; ожидается; предполагается. 
ここでは禁煙という	ことになっている	。	koko de wa kinen toyuu koto ni natte iru. 	Smoking is supposed to be prohibited here.	Курение, как предполагается, запрещено здесь. 
８時に駅で会う	ことになっている	。	hachi ji ni eki de au koto ni natte iru. 	We are to meet at the station at eight.	Мы должны встретиться на станции в восемь. 

比べものにならない	There is no point comparing...	Нет смысла это сравнивать... 
このほうが	比べものにならない	ほど優れている。	kono hō ga kurabemono ni nara nai hodo sugure te iru. 	This is superior beyond comparison.	Это вышей всякой конкуренции. 
私の業績はあなたの業績とは	比べものにならない	。	watashi no gyōseki wa anata no gyōseki to wa kurabemono ni nara nai. 	Your achievements cannot be compared with mine.	Ваши достижения не могут сравниться с моим. 

くらい	About, as.	О, как. 
人に会ったら、あいさつ	ぐらい	して欲しい。	hito ni attara, aisatsu gurai shi te hoshii. 	When I meet people I’d like at least a hello.	Когда я встречаю людей, которые мне приятны, я, как минимум, здороваюсь
子どもでもそれ	くらい	のことはできる。	kodomo de mo sore kurai no koto wa dekiru. 	Even a child could do about that much.	Даже ребенок может столько сделать
彼女は４０歳	ぐらい	だ。	kanojo wa yon zero sai gurai da. 	She is about forty.	Ей около сорока. 

くらい～はない	A is the most b thing. There is not a more b thing than a is.	Наиболее б вещь. Существует не более б вещь, чем это. 
赤ちゃん	ぐらい	かわいいものはない。	akachan gurai kawaii mono wa nai. 	There is nothing as cute as a baby.	Нет ничего более милого, чем ребенок. 
漢字を憶える	くらい	難しいことはない。	kanji o oboeru kurai muzukashii koto wa nai. 	There is nothing quite as difficult as memorizing kanji.	Нет ничего такого сложного, как запоминание кандзи. 

くらいなら～ほうがいい	Show a strong feeling of opposition.	Показывает сильное чувство противостояния 
ここにいる	くらいなら	すぐに出発したほうがいいですよ。	koko ni iru kurai nara sugu ni shuppatsu shi ta hō ga ii desu yo. 	You may as well start at once as stay here.	Вы можете также начать сразу, как остановитесь здесь. 
友達を傷つける	くらいなら	、自分が我慢したほうがいい。	tomodachi o kizutsukeru kurai nara, jibun ga gaman shi ta hō ga ii. 	I would much rather endure and keep it to myself, rather than hurt my friends.	Я скорее буду терпеть и держать это в себе, а не делать больно моим друзьям. 

くせに	Although, despite.	Хотя, несмотря на. 
警官の	くせに	泥棒を怖がるなんて。	keikan no kuse ni dorobō o kowagaru nante. 	A policeman and afraid of a thief!	Он полицейский и боится вора! 
彼は私の本を無くした	くせに	、うそをついた。	kare wa watashi no hon o nakushi ta kuse ni, uso o tsui ta. 	Although he lost my book, he told a lie.	Хотя он потерял свою книгу, он сказал неправду. 
知っている	くせに	、教えてくれない。	shitte iru kuse ni, oshie te kure nai. 	Even though he knows, he won't tell me.	Даже при том, что он знает, он не скажет мне. 

まい	Won't, don't do something. It is basically a written form, used in formal writing.	Не будет делать что-либо. Это в основном письменная форма, используется в формальном письме. 
もう言う	まい	。	mō iu mai. 	I'll say no more.	Я не буду говорить больше. 
この牛乳は明日までもつ	まい	。	kono gyūnyū wa ashita made motsu mai. 	This milk won't keep till tomorrow.	Это молоко испортится до завтра. 
それは君の役には立つ	まい	。	sore wa kimi no yaku ni wa tatsu mai. 	That won't help you.	Это не поможет вам. 
あいつはそこまではやる	まい	。	aitsu wa soko made hayaru mai. 	I don't think he would dare go that far.	Я не думаю, что он посмеет пойти так далеко. 

まいか	Will not [expresses a little uncertainty].	Не будет [выражает небольшое сомнение]. 
私は彼女にそれについて聞こうか聞く	まいか	思案した。	watashi wa kanojo ni sore nitsuite kiko u ka kiku mai ka shian shi ta. 	I debated whether to ask her about it or not.	Я спорил спрашивать ли ее об этом или нет. 
彼のふる	まいか	ら彼が嘘をついているのは明らかだ。	kare no furumai kara kare ga uso o tsui te iru no wa akiraka da. 	It is evident from his behavior that he lies.	Это видно из его поведения, что он врет 

まいか	1. Will not [expresses a little uncertainty] 2.won't you?	1) не будет [выражает небольшое сомнение] 2) не будете выt вы? 
彼のふる	まいか	ら彼が嘘をついているのは明らかだ。	kare no furumai kara kare ga uso o tsui te iru no wa akiraka da. 	It is evident from his behavior that he lies.	Это видно из его поведения, что он врет 
彼女は招待を受けようか受け	まいか	決めかねていた。	kanojo wa shōtai o ukeyo u ka uke mai ka kimekane te i ta. 	She hung between refusing or accepting the invitation.	Она сомневается между отказом или принятием приглашение. 
先生にこの話を君からしてよろしく相談してくれ	まいか	。	sensei ni kono hanashi o kimi kara shi te yoroshiku sōdan shi te kure mai ka. 	Couldn't you, if it's alright, discuss this matter with your teacher?	Мне могли бы вы, если все в порядке, обсудить этот вопрос с вашим учителем? 

丸で	1. As if, practically,.	Как будто, практически
	まるで	眠れやしない。	marude nemure yashi nai. 	I can't sleep at all!	Я не могу спать вообще! 
彼女は	まるで	彼に信じている。	kanojo wa marude kare ni shinji te iru. 	She entirely believes him.	Она полностью верит ему. 
これは	まるで	戦争だ。	kore wa marude sensō da. 	This is practically a war.	Это практически война. 

はともかく	Whether, is or not,.	Или, ли
あの女優は、顔は	ともかくと	して演技がすばらしい	ano joyū wa, kao wa tomokaku toshite engi ga subarashii 	Whether she is a good looking or not, she is a great actress.	Не важно, хорошо ли она выглядит, она отличная актриса. 
母の料理は見た目	はともかく	味は美味しい。	haha no ryōri wa mitame wa tomokaku aji wa oishii. 	My mother's cooking is delicious, whether it looks good or not.	Еда, которую готовит моя мама восхитительна, не важно выглядит хорошо ли она выглядит

も～ば～も	Not only, but also, both.	Не только, но и, как. 
父はお酒ものめ	ば	タバコも吸うので、健康が心配だ。	chichi wa o sake mo nome ba tabako mo suu node, kenkō ga shinpai da. 	My father both drinks and smokes, so I’m worried about his health. 	Мой отец и пьет, и курит, так что я волнуюсь о своем здоровье. 
彼は地位もなけれ	ば	お金もない。	kare wa chii mo nakere ba okane mo nai. 	He has neither money or status.	Он не имеет ни денег, ни статуса. 
嫌いな人もいれ	ば	、好きな人もいる。	kirai na hito mo ire ba, suki na hito mo iru. 	If there are people who dislike it, there are also people who like it.	Если есть люди, которые не любят его, но также есть те, кто любят

もかまわず	Don’t mind, don’t care about.	Все-равно
子供は服がぬれるの	もかまわず	川の中に入って遊んでいる。	kodomo wa fuku ga nureru no mo kamawa zu kawa no naka ni haitte ason de iru. 	Without caring that their clothes get wet, children go into the river and play.	Не заботясь о том, что их одежда промокнет, дети идут играть в реке.
人の迷惑	もかまわず	電車の中で携帯電話で話している人がいる。	hito no meiwaku mo kamawa zu densha no naka de keitai denwa de hanashi te iru hito ga iru. 	There are people who talk on mobile phones without concern for bothering others.	Есть люди, которые говорят по мобильному телефону, не заботясь о том, что они беспокоят других. 

もの	Because, should, like to.	Потому что, должны, вероятно
どうして食べないの？　だって、まずい	もの	。	dōshite tabe nai no? datte, mazui mono. 	Why don't you eat it? Because it doesn't taste good.	Почему бы вам не съесть его? Потому что это не вкусно. 
しょうがないよ。子供なんだ	もん	。	shōga nai yo. Kodomo na n da mon. 	It can't be helped. He's just a kid.	Ему невозможно помочь. Он всего лишь ребенок. 

ものだ	A thing that, the thing.	Дело в том, что
会社はつぶれる	ものだ	。	kaisha wa tsubureru mono da. 	A company is a thing that can go bankrupt.	Компания — это то, что может обанкротиться. 
人間の命ははかない	ものだ	。	ningen no inochi wa hakanai mono da. 	It must be concluded that human life is but ephemeral.	Он должен сделать вывод, что человеческая жизнь что что-то эфемерное. 
携帯電話でメールをやり取りするのは楽しい	ものです	ね？	keitai denwa de mēru o yaritori suru no wa tanoshii mono desu ne? 	Exchanging email on mobile phones is a fun thing to do , isn't it?	Обмен электронной почты по мобильному телефону — это удобно, не так ли? 

ものだから	So, therefore (explaining something unavoidable).	Так, поэтому (объясняя что-то неизбежное). 
遅くなってごめんね。道路が込んでいた	もんだから	。	osoku natte gomen ne. Dōro ga kon de i ta mon da kara. 	I'm sorry I’m late, I got caught in a traffic jam.	Мне жаль, что я опоздал, я попал в пробку. 
上着を脱いでもいいですか。暑い	ものですから	。	uwagi o nui de mo ii desu ka. Atsui mono desu kara. 	Can I take my jacket off? I'm feeling a bit hot.	Могу ли я взять куртку? Мне немного жарко. 

もので	Because of (that thing).	Потому что
初心者な	もので	。	shoshinsha na mono de. 	As I’m a newbie..	Будучи новичком... 
月謝を払う余裕がない	もので	、少しお金を貸してくれますか。	gessha o harau yoyū ga nai mono de, sukoshi okane o kashi te kure masu ka. 	Since I cannot afford to pay my monthly tuition, would you mind lending me some money?	Поскольку я не могу позволить себе платить ежемесячное обучение, не могли бы выдать мне немного денег в кредит?
だって、　高い	もん	～！	datte, takai mon ～！ 	But its really expensive!	Но это действительно дорого! 

ものですから	Because.	Потому что. 
いつもの列車に乗り遅れた	ものですから	。	itsumo no ressha ni noriokure ta mono desu kara. 	I missed my usual train.	Я пропустил свой обычный поезд. 
それは本当に役にたつ	ものですから	、ぜひ買うべきです。	sore wa hontōni yaku ni tatsu mono desu kara, zehi kau beki desu. 	It's really a very useful thing; you ought to buy it.	Это действительно очень полезная вещь; вы должны это купить. 
どうして遅刻したんですか？目覚まし時計が壊れていた	ものですから	。	dōshite chikoku shi ta n desu ka? mezamashi tokei ga koware te i ta mono desu kara. 	Why are you late then? The thing is my alarm clock's broken.	Почему вы опоздали? Дело в том, что мой будильник сломан. 

ものがある	There is such a thing (essence), feels like.	Существует такая вещь, чувствуется как. 
物には限界という	ものがある	。	mono ni wa genkai toyuu mono ga aru. 	Everything has its limit.	Все имеет свой предел. 
彼女には何か磁力のような	ものがある	。	kanojo ni wa nani ka jiryoku no yō na mono ga aru. 	She has something of a magnetic force.	У нее есть что-то похожее на магнетическое притяжение
彼の話し方にはどこか強引な	ものがあった	。	kare no hanashikata ni wa doko ka gōin na mono ga atta. 	There was a feeling of pushiness, somewhere in his talking.	В его разговоре чувствовалась настойчивость

ものか	Absolutely not..	Абсолютно нет... 
元気な	もんか	。くたくただよ。	genki na mon ka. Kutakuta da yo. 	I don't feel good at all. I'm exhausted.	Я не чувствую себя хорошо. Я сильно устал.
うれしい	もんですか	。困っているんです。	ureshii mon desu ka. Komatte iru n desu. 	I'm not at all pleased. I am not in a good situation.	Я совсем не рад. Я в нехорошей ситуации. 

ものなら	If. Is possible, then..	Если. Возможно, то... 
その伝言が重要な	ものなら	彼に電話しなさい。	sono dengon ga jūyō na mono nara kare ni denwa shinasai. 	Telephone him if the message is important.	Позвоните ему, если нужно сообщить что-то важное
そうすれば目にみえる	ものなら	なんだって。	sō sure ba me ni mieru mono nara nan datte. 	Well you can indicate everything you see.	Ну, вы можете указать все, что вы видите. 
仮にも為す価値がある	ものなら	ば何でも良く為す価値がある。	karini mo nasu kachi ga aru mono nara ba nandemo yoku nasu kachi ga aru. 	Whatever is worth doing at all, is worth doing well.	Все, что стоит делать вообще, стоит делать хорошо. 

ものの	Although.	Хотя. 
パーティーに行くことにした	ものの	気がはずまない。	pātī ni iku koto ni shi ta mono no ki ga hazuma nai. 	Although I decided to go to the party, my mood hasn't improved.	Хотя я решил пойти на вечеринку, мое настроение не улучшилось. 
熱は下がった	ものの	、まだ咳が止まらない。	netsu wa sagatta monono, mada seki ga tomara nai. 	Fever went down but I still have a very bad cough.	Лихорадка пошла на спад, но я до сих пор очень сильно кашляю.

向き	For, facing, toward, aimed at.	Направленный на, по отношению к
この小説を子供	向き	に書き改めるのは難しい。	kono shōsetsu o kodomo muki ni kakiaratameru no wa muzukashii. 	It is hard to adapt this story for children.	Трудно адаптировать этот рассказ для детей. 
こういう本は若い読者	向き	ではない。	kōyuu hon wa wakai dokusha muki de wa nai. 	These books are not fit for young readers.	Эти книги не подходят для юных читателей. 
このとおりやさしい英語で書かれているので、その本は初心者	向き	である。	kono tōri yasashii eigo de kakare te iru node, sono hon wa shoshinsha muki de aru. 	Written as if is in plain English, the book is suitable for beginners.	Она написана, как будто на простом английском языке, книга подходит для начинающих. 

むしろ	Rather.	Скорее. 
彼は疲れているというより	むしろ	眠いのだ。	kare wa tsukare te iru to iu yori mushiro nemui no da. 	He is more sleepy than tired.	Он скорее сонный, чем уставший. 
彼らは外車より	むしろ	日本の車を買う。	karera wa gaisha yori mushiro nippon no kuruma o kau. 	They buy Japanese rather than foreign cars.	Они покупают скорее японские, а не иностранные машины. 

など; なんか; なんて	And so on; and the like; for example; things like. なんか (Informal)　ー＞　なんて　ー＞　など (formal).	И так далее; и тому подобное; Например; вещи, как. なんか (неофициальный) ー> なんて ー> など (формальный). 
納豆	なんて	きらいだ。	nattō nante kirai da. 	I really hate natto.	Я действительно ненавижу натто. 
お化粧	なんか	してはいけません。	o keshō nanka shi te wa ike mase n. 	You must not wear makeup.	Вы не должны быть накрашены
君がそんなことをやる	なんて	考えられない。	kimi ga sonna koto o yaru nante kangaerare nai. 	I can't imagine you doing it.	Я не могу себе представить, как ты это делаешь. 

ながら	Despite while, although.	Несмотря на, хотя. 
私はその薬が危険だと知り	ながら	飲みつつけていた。	watashi wa sono kusuri ga kiken da to shiri nagara nomi tsu tsuke te i ta. 	While knowing that medicine is dangerous I continued to take it.	Хотя, зная, что лекарство опасно я продолжала принимать его. 
運転し	ながら	, 音楽を聞きます。	unten shi nagara , ongaku o kiki masu. 	I listen to music while driving.	Я слушаю музыку во время вождения. 
この掃除機は、小型	ながら	性能がいい。	kono sōji ki wa, kogata nagara seinō ga ii. 	Despite being compact, this vacuum cleaner works well.	Несмотря на то, что он компактный, этот пылесос работает хорошо. 

ないばかりか	Not only.	Не только. 
彼は会社へ来ても仕事をし	ないばかりか	女性社員としゃべってばかりいる。	kare wa kaisha e ki te mo shigoto o shi nai bakari ka josei shain to shabette bakari iru. 	He is not only come for not working moreover he is talking with other ladies.	Он не только пришел чтобы не работать, но еще и общается с другими девушками
彼女は歌をよく歌え	ないばかりか	ピアノもよく弾けます。	kanojo wa uta o yoku utae nai bakari ka piano mo yoku hike masu. 	She not only sings well, but she also plays the piano well too.	Она не только хорошо поет, но она также хорошо играет на фортепьяно тоже. 

ないことは(も)ない	It isn't the case that is not.	Не тот случай
どんなに年をとっていても学べ	ないことはない	。	donnani toshi o totte i te mo manabe nai koto wa nai. 	No man is so old but he may learn.	Человек может учиться в любом возрасте
新聞を読めない	ことはない	んですが、時たまですね。	shinbun o yome nai koto wa nai n desu ga, tokitama desu ne. 	It's not that I don't read newspapers, but very rarely.	Не то, чтобы я не читаю газет, но очень редко. 
「日本語は難しくありませんか。」「いえ、難しく	ないこともない	んですが、日本語の難しさは強調されすぎていると思いますよ。」	'nihongo wa muzukashiku ari mase n ka.' 'ie, muzukashiku nai koto mo nai n desu ga, nihongo no muzukashi sa wa kyōchō saresugi te iru to omoi masu yo.' 	"isn't Japanese difficult?" "yes, it is difficult, but I think that the difficulty of Japanese is overemphasized.".	Японский трудный, не так ли? Да, трудно, но я думаю, что трудность японского переоценена

ないことには	If (it's) not; unless.	Если не; пока не
誰かに聞か	ないことには	難しい問題にいつも答えることができません。	dare ka ni kika nai koto ni wa muzukashii mondai ni itsumo kotaeru koto ga deki mase n. 	If you don't ask someone, then you definitely will not get the answer of a difficult question.	Если вы не попросите кого-нибудь, то вы определенно не получите ответ на сложный вопрос. 
頑張ら	ないことには	今度の試験に合格できないよ。	ganbara nai koto ni wa kondo no shiken ni gōkaku deki nai yo. 	If you don't try, you can't pass this exam.	Если вы не попытаетесь, вы не можете сдать этот экзамен. 
もっと付き合わ	ないことには	、彼が実際どんな人かは分からない。	motto tsukiawa nai koto ni wa, kare ga jissai donna hito ka wa wakara nai. 	Unless I date him for a little longer, I will never know what kind of person he really is.	Пока я не повстречаюсь с ним хотя бы немного, я никогда не буду знать, что он за человек на самом деле. 

なくちゃ	Must; have (spoken form).	Должен (разговорная форма) 
シャツを買わ	なくちゃ	。	shatsu o kawa naku cha. 	I have to buy a shirt.	Я должен купить рубашку. 
検査して貰うため病院に行か	なくちゃ	。	kensa shi te morau tame byōin ni ika naku cha. 	I have to go to the hospital for a check up.	Я должен ехать в больницу для проверки. 
明日試合があるから、早く寝	なくちゃ	。	ashita shiai ga aru kara, hayaku ne naku cha. 	There is a competition tomorrow, therefore I must sleep early.	Завтра соревнование, поэтому я должен лечь спать рано. 

なので	Since.	Потому как.
それは真実	なので	いまさら四の五の言ってもはじまらない。	sore wa shinjitsu na node imasara yon no go no itte mo hajimara nai. 	Since it is quite true, grumbling about it now does not get you anywhere.	Потому как это правда, ворчанием уже не поможешь
こういうわけで私はあなたに反対	なので	す。	kōyuu wake de watashi wa anata ni hantai na no desu. 	This is the reason I disagree with you.	Это причина, по которой я не согласен с вами. 

んです	Explain causes, reasons, grounds. (one should never use ので、から、だから、ものだから together with んです. It here is giving the reason. And whenever one is asked with んですか, one should reply with んです。).	Объясняет причины, причины, основания. (никогда не следует использовать ので, から, だから, ものだから вместе с んです. Всякий раз, на ответ с んですか, следует ответить тоже с んです 
行きたい	のです	が...（行けない）	iki tai no desu ga ...（ ike nai) 	I would like to go, but.. (i can't).	Я хотел бы пойти, но... (я не могу). 
「どうして遅れた	んですか	」「...バスが来なかったんです。 」	`Dōshite okureta ndesu ka'`... Basu ga konakatta ndesu. '	"Why were you late?" "The bus didn't come on time."	Почему ты опоздал? Потому что автобус не пришел вовремя.

にわたる,にわたって	For, over, extending, covering.	Более чем, расширяя, охватывая. 
あの子は英語、ドイツ語、中国語、フランス語、日本語	にわたって	いろいろな言葉を知っています。	ano ko wa eigo, doitsu go, chūgoku go, furansugo, nihongo niwatatte iroiro na kotoba o shitte i masu. 	That child knows many languages ranging from English to German, French, Chinese and Japanese.	Это ребенок знает много языков, начиная с английского и немецкого, а также, французский, китайский и японский. 
デモは、１０年間	にわたって	行われた。	demo wa, ichi zero nenkan niwatatte okonaware ta. 	Demonstrations occurred for a period of 10 years.	Демонстрации происходят раз в 10 лет. 

に当たって, に当たり	On the occasion of; at; in; before; prior to.	По случаю; прежде; до. 
サイトのご利用	にあたって	。	saito no go riyō niatatte. 	When using this site.	При использовании этого сайта. 
日	にあたって	からだを暖めた。	nichi niatatte karada o atatame ta. 	I warmed myself at the sun.	Я грелся на солнце. 
科学論文を書く	にあたって	。	kagaku ronbun o kaku niatatte. 	When writing a science thesis.	При написании научной диссертации. 

に違いない	No mistake. Definitely.	Без ошибок. Определенно. 
この事の根本には何かある	に違いない	。	kono koto no konpon ni wa nani ka aru ni chigai nai. 	There must be something at the bottom of all this.	Там что-то должно быть в нижней части. 
これは本物のダイヤ	に違いない	。	kore wa honmono no daiya ni chigai nai. 	This must be a real diamond.	Это, должно быть, настоящий алмаз. 
ここに彼の書き置きがある。かれはここに来た	に違いない	。	koko ni kare no kakioki ga aru. Kare wa koko ni ki ta ni chigai nai. 	Here is a note by him. He must have come here.	Вот записка от него. Он, должно быть, здесь. 

に等しい	Equivalent to.	Также как
読書と精神の関係は、食物と肉体の関係	に等しい	。	dokusho to seishin no kankei wa, shokumotsu to nikutai no kankei ni hitoshii. 	Reading is to the mind what food is to the body.	Чтение для ума, какая пища для тела. 
彼を雇うことは誰も雇わないこと	に等しい	。	kare o yatou koto wa dare mo yatowa nai koto ni hitoshii. 	Employing him amount to employing nobody.	Нанять его на работу, все равно, что не нанять никого

にほかならない	Nothing but; merely; none other than.	Ничего, кроме; просто; не кто иной, как. 
争は死	にほかならない	。	争 wa shi ni hokanara nai. 	War is nothing else but death.	Война не что иное, как смерть. 
失敗は初めての成功	にほかならない	。	shippai wa hajimete no seikō ni hokanara nai. 	The failure is nothing but the beginning of success.	Провал не что иное, как начало успеха. 

に依存	Depending on, relying on.	В зависимости от, опираясь на. 
彼女の援助	に依存	はできないよ。	kanojo no enjo ni izon wa deki nai yo. 	You can't rely on her help.	Вы можете полагаться на ее помощь. 
その国の経済は、農業	に依存	している。	sono kuni no keizai wa, nōgyō ni izon shi te iru. 	The country's economy depends on agriculture.	Экономика страны зависит от сельского хозяйства. 
私たちの成功は方法	に依存	している。	watashi tachi no seikō wa hōhō ni izon shi te iru. 	Our success is contingent upon the method.	Наш успех зависит от метода. 

に限らず	Not just, limited to.	Не только, ограничиваясь
デズニーランドは子供	に限らず	大人にも人気がある。	dezunīrando wa kodomo ni kagira zu otona ni mo ninki ga aru. 	Disneyland is popular not only with children but also with adults.	Диснейленд пользуется популярностью не только детьми, но и взрослыми. 
もう３時間ぐらいこの姿勢で座っているのは退屈	に限らず	、足も痺れた。	mō san jikan gurai kono shisei de suwatte iru no wa taikutsu ni kagira zu, ashi mo shibire ta. 	Almost 3 hours sitting in a position like this, not just tired, the legs was tingling.	Почти 3 часа, сидя в таком положении, не просто устал, даже ноги покалывает. 

かかわらず	Regardless of.	Независимо от. 
それにも	かかわらず	彼女は魅力的だ。	sore ni mo kakawara zu kanojo wa miryoku teki da. 	She is charming for all that.	Она очаровательна всем
マラソンは晴雨に	かかわらず	開かれます。	marason wa seiu ni kakawara zu hirakare masu. 	The marathon will be held, rain or shine.	Марафон будет проходить в любую погоду. 
ひどい雨にも	かかわらず	彼らは出発した。	hidoi ame ni mo kakawara zu karera wa shuppatsu shi ta. 	They departed in spite of the heavy rain.	Они отправились, несмотря на сильный дождь. 

にかけては, にかけても	Regarding, about, concerning.	Что касается, относительно. 
A社のテレビは、画面の美しさ	にかけては	他社の製品に勝っている。	A sha no terebi wa, gamen no utsukushi sa nikakete wa tasha no seihin ni katte iru. 	Regarding the picture quality of company a's tv screens, it beats other company's products.	Что касается качества изображения телевизионных экранов компании А, она наносит урон другой продукции предприятия. 
数学	にかけては	彼女はクラスでいつも一番だった。	sūgaku nikakete wa kanojo wa kurasu de itsumo ichiban datta. 	In regard to mathematics she is always the best in class.	В отношении математики она лучшая в классе. 

にかけては	Regarding, about, concerning.	Что касается, о, относительно. 
卓球	にかけては	弟におよばない。	takkyū nikakete wa otōto ni oyoba nai. 	Concerning table tennis, my skill is not as good as my little brother's.	Что касается настольного тенниса, в нем я не так хорош, как мой младший брат. 
法律	にかけては	私はよくわからない。	hōritsu nikakete wa watashi wa yoku wakara nai. 	I don't know much about laws.	Я не много знаю о законах. 

に関して	Concerning; with regard to; about; on. (について can replace に関して. It is less formal, though.).	Относительно; в отношении; о; на. (について может заменить に関して. Хотя, это менее формально). 

最近、株に関する本がたくさん出版されています。	Recently, many books about stocks are being published.	В последнее время публикуются много книг про акции

昨日のレモネードの味に関して、砂糖を入れすぎたと思います。	Regarding yesterday's lemonade, I think I put in too much sugar.	Что касается вчерашнего лимонада, я думаю, что положил в слишком много сахара. 

に代わって	Use noun が instead of noun に.	Используйте существительное+が вместо существительного+に. 
今日は　大嫌いケーキが私の一番好きなの	にかわりました	。	kyō wa daikirai kēki ga watashi no ichiban suki na no ni kawari mashi ta. 	Today, my favorite cake was substituted with one I hate.	Сегодня, вместо моего любимого торта был тот, который я ненавижу. 
ここでは、人間	にかわって	ロボットが作業をしている。	koko de wa, ningen ni kawatte robotto ga sagyō o shi te iru. 	Here, instead of humans, robots are doing the work.	Здесь вместо людей, роботы делают работу. 
マッチ	にかわって	、ライターが使われています。	macchi ni kawatte, raitā ga tsukaware te i masu. 	Lighters are now used instead of matches.	Зажигалки в настоящее время используются вместо спичек 

にきまっている	(it's been) decided; expected; definitely.	(это было) решено; ожидается; определенно. 
そんな子供じみた計画は失敗する	にきまっている	。	sonna kodomo jimi ta keikaku wa shippai suru ni kimatte iru. 	Such a childish plan is bound to fail.	Такое детский план обречен на провал. 
冗談を言っている	にきまっている	。	jōdan o itte iru ni kimatte iru. 	You must be joking.	Вы, наверное, шутите. 
彼は怠け者	にきまっている	。彼が働いているところを見たことがない。	kare wa namakemono ni kimatte iru. Kare ga hatarai te iru tokoro o mi ta koto ga nai. 	He's definitely a lazy bum. I've never seen him working.	Он, безусловно, ленивый. Я никогда не видел, как он работает. 

に応えて	In response to.	В ответ на. 
社員の要求に	こたえて	労働時間を短縮した。	shain no yōkyū ni kotae te rōdō jikan o tanshuku shi ta. 	In response to employees demand, the working hours are reduced.	В ответ на запрос сотрудников, количество рабочих часов уменьшается
学生の希望	にこたえて	,図書館は夜10時まで開けられることになった。	gakusei no kibō ni kotae te , toshokan wa yoru 10 ji made ake rareru koto ni natta. 	In response to students wishes, the library will be opened at until night 10 o'clock.	В ответ на пожелания студентов библиотека будет открыта до 10:00. 

に加えて	In addition to.	В дополнение к. 
このこと	に加えて	、他にもまだ理由がある。	kono koto ni kuwae te, ta ni mo mada riyū ga aru. 	In addition to this, there are other reasons.	В дополнение к этому, есть и другие причины. 
イギリス	に加えて	、フランスもドイツからの廃棄物の持ちこみを禁止しそうだ。	igirisu ni kuwae te, furansu mo doitsu kara no haiki butsu no mochikomi o kinshi shi sō da. 	Together with Britain, France may ban import of waste from Germany.	Вместе с Англией, Франция может запретить ввоз отходов из Германии. 
有名な物理学者であること	に加えて	、彼は偉大な小説家でもある。	yūmei na butsuri gakusha de aru koto ni kuwae te, kare wa idai na shōsetsu ka de mo aru. 	In addition to being a famous physicist, he is a great novelist.	Помимо того, что знаменитый физик, он великий писатель. 

にもかかわらず	Despite; though; although; in spite of.	Несмотря на; хотя
雨	にもかかわらず	大勢の人が集まって。	ame ni mo kakawara zu taisei no hito ga atsumatte. 	Despite the rain many people gathered together.	Несмотря на дождь собралось много людей вместе. 
晴天	にもかかわらず	、空気は冷え冷えとしていた。	seiten ni mo kakawara zu, kūki wa hiebie to shi te i ta. 	In spite of the sunny weather, the air was rather chilly.	Несмотря на солнечную погоду, воздух был довольно холодным
私は疲れていたが、それ	にもかかわらず	眠れなかった。	watashi wa tsukare te i ta ga, sore ni mo kakawara zu nemure nakatta. 	I was very tired, but I was nevertheless unable to sleep.	Я очень устал, но, тем не менее, не мог заснуть. 

に基づいて	Based (up)on.	На основании 
彼は事実	に基づいた	記述をした。	kare wa jijitsu ni motozui ta kijutsu o shi ta. 	His description was based on reality.	Его описание было основано на реальности. 
彼女の理論は入念な調査	に基づいて	いる。	kanojo no riron wa nyūnen na chōsa ni motozui te iru. 	Her theory is based on careful research.	Ее теория основана на тщательном исследовании. 

における・おいて	At/on/in this case, as for.	В этом случае, как для. 
英語は商業	において	役に立つ。	eigo wa shōgyō nioite yakunitatsu. 	English is useful in commerce.	Английский полезен в торговле 
科学技術	において	、大きな革命が起こった。	kagaku gijutsu nioite, ōkina kakumei ga okotta. 	A great revolution has taken place in technology.	Великая революция произошла в технологии. 
教育	において	試験が大きな役割を果たしている。	kyōiku nioite shiken ga ōkina yakuwari o hatashi te iru. 	Examinations play a large part in education.	Экзамены играют большую роль в образовании. 
試験は会議室	において	行われた。	shiken wa kaigi shitsu nioite okonaware ta. 	The examination took place in the conference room.	Экзамен проходил в конференц-зале.

に応じて、に応じた	Commensurate with, accordance with, depending on.	Соизмеримые с, соответствии, в зависимости от. 
君がする仕事の量	に応じて	給料を払おう。	kimi ga suru shigoto no ryō ni ōji te kyūryō o harao u. 	We will pay you according to the amount of work you do.	Мы будем платить вам в зависимости от объема выполняемой работы. 
車の速さ	に応じて	ガソリンの消費量が変わる。	kuruma no haya sa ni ōji te gasorin no shōhi ryou ga kawaru. 	The consumption of petrol is dependent on your driving speed.	Потребление бензина зависит от вашей скорости движения. 

に際して	When; on the occasion of; at (the time of); in; upon (doing something). Do not use に際して when speaking of trivial, everyday occurrences.	При; по случаю; во (время). Не используйте に際して, говоря о тривиальных, повседневных событиях. 
読書	に際して	は、過去の偉大な作家に最も多くの注意が払われなければならない。	dokusho nisaishite wa, kako no idai na sakka ni mottomo ōku no chūi ga haraware nakere ba nara nai. 	When reading, the great writers of the past must be given the most attention.	При чтении, великим писателям прошлого должно быть уделено наибольшее внимание. 
卒業	に際して	、私たちは感謝の印として彼に置き時計を贈りました。	sotsugyō nisaishite, watashi tachi wa kansha no shirushi toshite kare ni okidokei o okuri mashi ta. 	Upon leaving school, we presented him with a table clock as a token of our thanks.	После окончания школы, мы подарили ему настольные часы в знак нашей благодарности. 

に先立って	Before; preceding; prior to. This is quite formal, so "preceding" might be the best translation. Otherwise 前に (maeni) is more casual.	Перед; предшествуя. Это выражение довольно формально. В противном случае 前に (maeni) более повседневный 
お金	に先立つ	のは家族だ。	okane ni sakidatsu no wa kazoku da. 	Family comes before money.	Семья важнее денег. 
スミスさんは奥さん	に先立たれた	。	sumisu san wa okusan ni sakidatare ta. 	Mr. smith was bereaved of his wife.	Г-н Смит был потерял свою жену
会	に先立って	彼らは夕食をとった。	kai ni sakidatte karera wa yūshoku o totta. 	Prior to the meeting, they had dinner.	До встречи, они обедали. 

にしろ; にせ(も)よ; にしても	Even though; even if; it doesn’t matter which; it doesn’t matter whether.	Даже при том, что; даже если; это не имеет значения, какой
ビール	にしろ	、日本酒にしろビール飲んだら運転できない。	bīru ni shiro, nippon shu ni shiro bīru non dara unten deki nai. 	If you drank whether beer or Japanese alcohol, you cannot drive.	Если вы выпили ли пиво или саке, вы не можете ездить. 
いずれ	にしろ	。	izure ni shiro. 	Whether or not.	Да, или нет; ли
たった三日の旅行	にせよ	、準備は必要だ。	tatta san nichi no ryokō ni seyo, junbi wa hitsuyō da. 	Even if it is a journey of three days only, preparation is necessary.	Даже если это путешествие только на три дня, подготовка необходима. 

に従って; に従い	Following; in accordance with; as ～, accordingly; in proportion to.	После; В соответствии с; как ~, соответственно; пропорционально. 
南に行く	にしたがって	気温が高くなる。	minami ni iku ni shitagatte kion ga takaku naru. 	As you go further south, the temperature gets warmer.	Чем дальше идете на юг, температура становится теплее. 
私の指示	にしたがって	下さい。	watashi no shiji ni shitagatte kudasai. 	Please follow my instructions.	Пожалуйста, следуйте моим инструкциям. 
経験を積む	にしたがって	給料があがる。	keiken o tsumu ni shitagatte kyūryō ga agaru. 	The salary goes up as the experience is acquired.	Зарплата повышается, поскольку приобретается опыт

にしたら	If (one had) ～'s perspective.	Если бы (была такая возможность) 
弟	にしたら	、私のようなうるさい姉はいやでたまらない。	otōto ni shi tara, watashi no yō na urusai ane wa iya de tamaranai. 	From my brother's point of view, a fussy elder sister like me is unbearable.	С точки моего брата зрения, суетливая старшая сестра, как я невыносима. 
この階段は、私にはたいしたことはありませんが、足の弱い人	にしたら	、とても大変だろうと思いますよ。	kono kaidan wa, watashi ni wa taishita koto wa ari mase n ga, ashi no yowai hito ni shi tara, totemo taihen daro u to omoi masu yo. 	I've never disapproved of this stairway, but if I were someone with weak legs, I think I’d probably have a difficult time.	Мне лично все-равно на эту лестницу, но если у меня были больные ноги, то было бы тяжело

にしても	Even for.	Даже для. 
日本人	にしても	敬語は難しい。	nipponjin ni shi te mo keigo wa muzukashii. 	Even for Japanese, honorific terms are difficult.	Даже для японцев, вежливая речь трудна
それ	にしても	最近雨ばかり。	sorenishitemo saikin u bakari. 	Anyway its been nothing but rain recently.	В любом случае, кроме дождя ничего недавно не было
交通渋滞	にしても	遅くちゃいけない。	kōtsū jūtai ni shi te mo osoku cha ike nai. 	Even despite the traffic, you must not be late.	Даже несмотря на транспорт вы не должны опоздать

にしては	Even though (it is) ; for.	Даже при том, что (это); Для. 
年寄り	にしては	若く見える。	toshiyori ni shi te wa wakaku mieru. 	Even though he's old, he looks young.	Даже при том, что он старый, он выглядит молодо. 
お金持ち	にしては	古い車に乗っている。	o kanemochi ni shi te wa furui kuruma ni notte iru. 	For (e.g.: even though he is) a rich person, he drives an old car.	Для богатого человека, он ездит на старом автомобиле
６月	にしては	寒い朝だ。	rokugatsu ni shi te wa samui asa da. 	It is a cold morning for June.	Это холодное утро для июня. 

に沿って	Go along with; in line with.	Идти наряду с; в соответствии с. 
通り	に沿って	店が並んでいる。	tōri ni sotte mise ga naran de iru. 	There are stores along the street.	Магазины расположены вдоль улицы. 
上で述べた線	に沿って	。	ue de nobe ta sen ni sotte. 	Along the lines mentioned above.	Вдоль линий, указанных выше. 
彼の計画	に沿って	物事を進めた。	kare no keikaku ni sotte monogoto o susume ta. 	We went along with his plans.	Мы пошли в соответствии с его планами. 

に相違ない	Nobody argues; definitely; without a doubt.	Никто не спорит; определенно; без сомнения. 
彼女はこの惑星に一番かわいい女である	に相違ない	。	kanojo wa kono wakusei ni ichiban kawaii onna de aru ni sōi nai. 	Without a doubt, she is the most attractive woman on this planet.	Без сомнения, она самая привлекательная женщина на этой планете. 
きっと彼が告げ口をした	に相違ない	。	kitto kare ga tsugeguchi o shi ta ni sōi nai. 	He must have told me.	Он, должно быть, сказал мне. 
彼は天才である	に相違ない	。	kare wa tensai de aru ni sōi nai. 	Without question, he's a genius.	Без сомнения, он гений. 

に過ぎない	Nothing more than.	Ничего более. 
それは夢	に過ぎない	。	sore wa yume ni sugi nai. 	That’s nothing but a dream.	Это не что иное, как сон. 
大丈夫です。ただ、ちょっと疲れた	にすぎません	。	daijōbu desu. Tada, chotto tsukare ta ni sugi mase n. 	It's alright. I 'm just a little tired.	Это хорошо. Я просто немного устал. 
恒久的な平和など幻想	に過ぎない	。	kōkyū teki na heiwa nado gensō ni sugi nai. 	Permanent peace is nothing but an illusion.	Постоянный мир не что иное, как иллюзия. 

にする	To make.	Делать. 
日本語を自家薬籠中のもの	にする	。	nihongo o jika yaku kago chū no mono ni suru. 	Make Japanese the language you can handle with complete dexterity.	Сделайте японский язык удобным для себя
授業を面白く	にします	。	jugyō o omoshiroku ni shi masu. 	(the teacher) makes the class interesting.	(учитель) может заинтересовать класс

に対して	Toward; to; in contrast to; whereas; in regard to; in; per.	К; чтобы; d отличие от; в то время как; В отношении
先生	に対して	。	sensei nitaishite. 	Towards ones teacher.	По отношению к учителям
アメリカでは離婚	に対して	の考え方が大分変わってきた。	amerika de wa rikon nitaishite no kangaekata ga daibu kawatte ki ta. 	In America attitudes toward divorce have greatly changed.	В Америке отношение к разводу сильно изменилось. 
私は政治	に対して	強い関心がある。	watashi wa seiji nitaishite tsuyoi kanshin ga aru. 	I have a strong interest in politics.	У меня большой интерес к политике. 

に足る	Is plenty; has value.	Много; имеет значение. 
信頼する	に足る	人物だと思っていた、その人にだまされてしまった。	shinrai suru ni taru jinbutsu da to omotte i ta, sono hito ni damasare te shimatta. 	I thought he was a perfectly trustworthy person, but I was cheated by him.	Я думал, что он совершенно надежный человек, но я был обманут им. 
君たち全員	に足る	だけのパンがある。	kimi tachi zenin ni taru dake no pan ga aru. 	There is enough bread for all of you.	Хлеба достаточно для всех вас. 

に伴って	As; in proportion to; with.	Как; пропорционально; с. 
人口が増える	に伴って	、　いろいろな問題が起ってきた。	jinkō ga fueru ni tomonatte, iroiro na mondai ga okotte ki ta. 	Various problems have come up along with the increase in the population.	Различные проблемы образовались вместе с увеличением населения. 
経済発展	に伴う	環境破壊が問題になっている。	keizai hatten ni tomonau kankyō hakai ga mondai ni natte iru. 	Environmental destruction is becoming a problem as the economy develops.	Поскольку развивается экономика, разрушение окружающей среды становится проблемой
地震	に伴って	火災が発生することが多い。	jishin ni tomonatte kasai ga hassei suru koto ga ōi. 	Fire outbreaks are often associated with earthquakes.	Вспышки огня часто связаны с землетрясениями. 

にとっての	To; for.	Чтобы; Для. 
雇い主	にとって	の倒産は、従業員にとっての解雇と同じである。	Yatoinushi ni totte no tōsan wa, jūgyōin ni totte no kaiko to onajidearu.	Bankruptcy is to the employer what dismissal is to the employee.	Банкротство для компании - это тоже самое, что увольнение для работника.
事実は科学にとって、ちょうど詩人	にとっての	言葉のようなものである。	jijitsu wa kagaku nitotte, chōdo shijin nitotte no kotoba no yō na mono de aru. 	Facts are to science what words are to the poets.	Факты для науки, как слова для поэтов. 

については	As for ~ concerning ~.	Что касается ~ относительно ~. 
あなたの趣味	について	話してください。	anata no shumi nitsuite hanashi te kudasai. 	Please tell me about your hobbies.	Расскажите, пожалуйста, о своих увлечениях. 
この計画	については	黙っていてください。	kono keikaku nitsuite wa damatte i te kudasai. 	Keep mum about this plan.	Не говорите об этом плане. 
この件	については	、私達は政府に反対だ。	kono ken nitsuite wa, watashi tachi wa seifu ni hantai da. 	We oppose the government on this matter.	Мы не согласны с правительством по этому вопросу. 

につけ	Each time, whenever, either way.	Каждый раз, когда, в любом случае. 
彼を見る	につけ	、私の兄を思い出す。	kare o miru nitsuke, watashi no ani o omoidasu. 	Each time I see him, I’m reminded of my brother.	Каждый раз, когда я вижу его, я вспоминаю моего брата. 
彼女は昨日何か	につけ	ついていた。	kanojo wa kinō nani ka nitsuke tsui te i ta. 	She was lucky in everything yesterday.	Ей повезло во всем вчера. 

につき	A, per, each, due to.	Для каждого, по 
この仕事は一時間	につき	十ドル貰える。	kono shigoto wa ichi jikan nitsuki jū doru moraeru. 	You can get ten dollars per hour for this job.	Вы можете получить десять долларов в час за эту работу
１ページ	につき	、３枚ずつコピーして下さい。	ichi pēji ni tsuki, san mai zutsu kopī shi te kudasai. 	Please make three copies of each page.	Пожалуйста, сделайте три копии каждой страницы. 
医師１人	につき	患者が５０人いた。	ishi ichi nin nitsuki kanja ga go zero nin i ta. 	There were 50 patients per doctor.	50 пациентов приходятся на одного врача. 
本日は祭日	につき	、休業させていただきます。	honjitsu wa saijitsu ni tsuki, kyūgyō sase te itadaki masu. 	We are closed today due to the holiday.	Мы сегодня закрыты в связи с праздником. 

につれて	As; in proportion to; with.	Как; пропорционально; с. 
食べる	につれて	頭が良くなった。	taberu nitsurete atama ga yoku natta. 	As I ate, my head got better.	Как я поел, моя головная боль прошла
寒くなる	につれて	、セーターがほしくなった。	samuku naru nitsurete, sētā ga hoshiku natta. 	As the day got cooler, I came to want a sweater.	Потому что днем стало более прохладно, я хочу себе свитер. 
金持ちになる	につれて	、彼はますます欲深くなった。	kanemochi ni naru nitsurete, kare wa masumasu yoku fukaku natta. 	The richer he became, the more he wanted.	Чем богаче он становится, тем больше он хочет

にわたって	Over; span(ning).	Охватывая
彼の仕事は、その業界のあらゆる領域	にわたって	いる。	kare no shigoto wa, sono gyōkai no arayuru ryōiki ni watatte iru. 	His work runs the spectrum of the industry.	Его работа занимает целый спектр отрасли. 
老後	にわたって	社会保険制度の安定が必要です。	rōgo niwatatte shakai hoken seido no antei ga hitsuyō desu. 	The stability of a social security system extending into old age is necessary.	Стабильность системы социального обеспечения, для пожилых необходима. 
広範囲	にわたった	海の汚染が、問題になっている。	kōhani ni watatta umi no osen ga, mondai ni natte iru. 	The pollution of the sea that extends widely becomes a problem.	Загрязнение моря, которое расширяется становится проблемой. 

によれば	According to].	Согласно с. 
さっきの地震はテレビの速報	によれば	震度３だそうだ。	sakki no jishin wa terebi no sokuhō ni yore ba shindo san da sō da. 	According to the news flash on TV, it seems the earthquake just now had a strength of 3.	Согласно с новостями на ТВ, кажется, землетрясение только сейчас насчитывает 3 балла. 
天気よほう	によれば	、明日は晴れるらしい。	tenki yo hō ni yore ba, ashita wa hareru rashii. 	According to the weather forecast, it appears tomorrow will be sunny.	В соответствии с прогнозом погоды, кажется, завтра будет солнечно. 

によって	Depending on.	В зависимости от. 
結果	によって	は採用しないことがあります。	kekka niyotte wa saiyō shi nai koto ga ari masu. 	Depending upon the outcome, you may not be hired.	По результату, вы не можете быть наняты. 
天気	によって	は中止することがあります。	tenki niyotte wa chūshi suru koto ga ari masu. 	Depending upon the weather, the event may be cancelled.	В зависимости от погоды, мероприятие может быть отменено. 

の余り	Because of too much.	Потому что слишком много. 
ショック	のあまり	、涙も出ませんでしたよ。	shokku no amari, namida mo de mase n deshi ta yo. 	I was so shocked that I didn't even cry.	Я был так потрясен, что даже не мог плакать
私は空腹	のあまり	口もきけなかった。	watashi wa kūfuku no amari guchi mo kike nakatta. 	I was too hungry to speak.	Я был слишком голоден, чтобы говорить. 
嬉しさ	のあま	りとび上がった。	ureshi sa no amari tobiagatta. 	I was so glad I couldn’t help jumping up.	Я был так рад, что не мог прыгать

のことだから	As usual for.	Как обычно для. 
弘子	のことだから	、遅れるでしょう.	hiroko no koto da kara, okureru desho u . 	Hiroko as usual will be late.	Хироко как обычно будет поздно. 
あなた	のことだから	上々でしょう。	anata no koto da kara jōjō desho u. 	I know you did great!	Я знаю, что вы сделали прекрасно! 

のみ	Only.	Только. 
月は反射によって	のみ	輝く。	tsuki wa hansha niyotte nomi kagayaku. 	The moon shines only by reflection.	Лунный свет - это только отражение. 
家族	のみ	が来た。	kazoku nomi ga ki ta. 	Only my family came.	Только моя семья приехала. 

のみならず	Not only, but also..	Не только, но и... 
彼女	のみならず	彼女の息子達も幸せだった。	kanojo nomi nara zu kanojo no musuko tachi mo shiawase datta. 	Her sons as well as she were happy.	Ее сыновья, и она была счастлива. 
時は虚偽	のみならず	真実も明らかにする。	toki wa kyogi nomi nara zu shinjitsu mo akiraka ni suru. 	Time reveals truth as well as false hood.	Время открывает истину, а также ложь

のもとで	Based on, under.	На основе, под. 
法	のもとで	はすべての人は平等だ。	hō no moto de wa subete no hito wa byōdō da. 	All men are equal under the law.	Все люди равны перед законом. 
先生の指導	のもとに	試験に受かる事が出来ました。	sensei no shidō no moto ni shiken ni ukaru koto ga deki mashi ta. 	Based on the teachers coaching I was able to pass the test.	Я смог пройти тест благодаря подготовке репетиторов

のに	Despite.	Несмотря на. 
風が強い	のに	釣に行きました。	kaze ga tsuyoi noni tsuri ni iki mashi ta. 	Despite (the) strong wind, they went fishing.	Несмотря на сильный ветер, они пошли на рыбалку. 
彼はとても年をとっている	のに	元気だ。	kare wa totemo toshi o totte iru no ni genki da. 	Although he is very old, he is strong.	Хотя он очень старый, он силен. 

抜き	Without.	Без. 
コーヒーは、砂糖	ぬき	でお願いします。	kōhī wa, satō nuki de onegai shi masu. 	Coffee please, without sugar.	Кофе без сахара, пожалуйста
堅苦しいあいさつ	抜き	でやりましょう。	katakurushii aisatsu nuki de yari masho u. 	Let's do away with the formalities.	Давайте без формальностей

ぬく	Completely; until the end.	Полностью; до конца. 
勉強にはぜんぜん興味を持たない子供に、両親は困り	ぬいて	いる。	benkyō ni wa zenzen kyōmi o mota nai kodomo ni, ryōshin wa komarinui te iru. 	The parents of children who have absolutely no interest in studying are completely at a loss.	Родители детей, которые не имеют абсолютно никакого интереса в изучении, совершенно в недоумении. 
困難にあっても最後までやり	ぬく	気持ちを捨てないで、がんばりなさい。	konnan ni atte mo saigo made yarinuku kimochi o sute nai de, ganbarinasai. 	No matter how difficult, don't give up your will to follow through. Do your best.	Независимо от того, насколько трудно, не сдавайся, идя до конца. Делай все возможное

おかげで	Thanks to.	Благодаря. 
あいつの	お陰で	事故に巻き込まれた。	aitsu no okage de jiko ni makikomare ta. 	Thanks to him, I ended up getting involved in this accident.	Благодаря ему, я выбрался из этой аварии
私が逃れられたのはあなたの	おかげだ	。	watashi ga nogarerare ta no wa anata no okage da. 	I'm indebted to you for my escape.	Я у вас в долгу за мой побег
私がアルバイトせずに勉強できるのは、両親	のお陰だ	。	watashi ga arubaito se zu ni benkyō dekiru no wa, ryōshin no okage da. 	I can study without working thanks to my parents.	Я могу учиться, не работая, благодаря моим родителям. 

を契機に	On the opportunity of.	По возможности. 
それ	を契機に	彼女は新しい商売を始めた。	sore o keiki ni kanojo wa atarashii shōbai o hajime ta. 	Taking the opportunity, she started her new business.	Пользуясь случаем, она начала свой новый бизнес. 
大統領が中国に行ったの	を契機に	万里の長城を訪問しておりました。	daitōryō ga chūgoku ni itta no o keiki ni banri no chōjō o hōmon shi te ori mashi ta. 	When the president visited china, he took the chance to visit the great wall.	Когда президент посетил Китай, он воспользовался шансом посетить Великую стену. 

おく	To do something in advance or to leave it in the current state expecting a later change.	Сделать что-то заранее или оставить его в текущем состоянии, ожидая изменений
彼に助言をして	おきました	。	kare ni jogen o shi te oki mashi ta. 	I gave him some helpful advice.	Я дал ему некоторые полезные советы. 
彼女は私を２時間もたたせて	おきました	。	kanojo wa watashi o ni jikan mo tatase te oki mashi ta. 	She left me standing there for two hours.	Она заставила меня стоять там в течение двух часов. 
会議のために、準備して	おきました	。	kaigi no tame ni, junbi shi te oki mashi ta. 	I prepared for the meeting in advance.	Я готовился к встрече заранее. 

恐れがある	Worry about, there is a possibility, there is fear that.	Беспокоиться о, есть возможность, есть опасения, что... 
そういう事故は再発する	おそれがある	。	sōyuu jiko wa saihatsu suru o sore ga aru. 	  such an accident is likely to happen again.	Такая авария, скорее всего, повторится. 
この車は、予算より高い	おそれがある	。	kono kuruma wa, yosan yori takai o sore ga aru. 	I worry that this car may be more expensive than my budget.	Я боюсь, что этот автомобиль может быть дороже, чем мой бюджет. 
そのプランでは、失敗する	おそれがあります	よ。	sono puran de wa, shippai suru o sore ga ari masu yo. 	I fear that that plan may fail.	Я боюсь, что этот план может потерпеть неудачу. 

っぽい	 like.	Подобно
かわいい	っぽい	上原さん。	kawaii ppoi uehara san. 	Ms. Uehara, how cute-ish you look.	Уэхара, как мило ты смотришься
いたずら	っぽい	微笑。	itazurappoi bishō. 	A wicked smile.	Злая улыбка
あの話は嘘	っぽい	。	ano hanashi wa uso ppoi. 	That story sounds incredible.	Эта история звучит невероятно. 

ろくに～ない	Not enough, not much.	Не достаточно, не так много. 
	ろくに	彼女と話をする暇もない。	rokuni kanojo to hanashi o suru hima mo nai. 	I have hardly enough time to talk with her.	У меня едва хватает времени, чтобы поговорить с ней. 

さえ	Even; only; just. Often used with ーば. Usage:　見ることさえしない - cannot even see, 見さえしない - did not even look,　見るさえない　-　incorrect/.	Даже; только; просто. Часто используется с ー ば. Использование: 見ることさえしない - даже не вижу, 見さえしない - даже не смотрел, 見るさえない - неправильно. 
ほとんどの人がその存在	さえ	知らないようなこと。	hotondo no hito ga sono sonzai sae shira nai yō na koto. 	Thing which most people don't even know exists.	Вещь, о которой большинство людей даже не знают, существует. 
あなたはいわれた通りにし	さえ	すればいい。	anata wa iware ta tōri ni shi sae sure ba ii. 	You have only to do what you are told.	Вы должны сделать только то, что вы сказали. 
ボタンを押し	さえ	すればよい。	botan o oshi sae sure ba yoi. 	All you have to do is to push the button.	Все, что вам нужно сделать, это нажать на кнопку. 

際	When. Be careful with the verb conjugation before 際. Only use with verb in past or non-past infinitive. Also, ｎに際して is more formal than ｎ + の + 際. Ｎに際して must be used when speaking about a very, very special occasion. 際に is a formal expression that is often used with sino-japanese words. In sentences in which neither a sino-japanese verb/noun nor a honorific-polite verb is used, 際に is unacceptable.	Когда. Будьте осторожны с спряжением глагола перед 際. Используйте только с глаголом в прошедшей или не прошедшей форме инфинитива. Кроме того, н に 際して носит более формальный характер, чем の+際. N に際して должны использоваться, когда речь идет об очень особых случаях. 際に является формальным выражением, которое часто используется с китайско-японскими словами В предложениях, в которых не используется ни китайско-японский глагол/существительное, ни вежливый глагол, 際に неприемлемо. 
申し込んだ 	際	、住所を間違って書いてしまった。	mōshikon da sai, jūsho o machigatte kai te shimatta. 	I wrote the wrong address when I applied.	Я написал неправильный адрес, когда заполнял
危急の	際	には非常ベルを鳴らすこと。	kikyū no sai ni wa hijō beru o narasu koto. 	Ring the alarm in an emergency.	Бить тревогу в случае чрезвычайной ситуации. 

最中に	Right in the middle of.	Прямо в середине. 
彼の演説の	最中に	中座する。	kare no enzetsu no saichū ni chūza suru. 	Leave in the middle of his speech.	Оставьте в середине своей речи. 
考えている	最中に	、話しかけられて困った。	kangae te iru saichū ni, hanashikakerare te komatta. 	Right in the middle of thinking, someone started talking to me.	Прямо в то время, как я размышлял, кто-то заговорил со мной

せいで	Because of, due to. Indicates only negative meaning).	Из-за. Указывает только негативный смысл. 
彼女の美貌は年の	せいで	衰えた。	kanojo no bibō wa toshi no sei de otoroe ta. 	Her beauty withered with age.	Ее красота увяла с возрастом. 
暑い	せいか	、食欲がない。	atsui sei ka, shokuyoku ga nai. 	Since it's hot, I have no appetite.	Потому что так жарко, у меня нет аппетита. 
私は失敗したのは、彼	のせいだ	。	watashi wa shippai shi ta no wa, kare no sei da. 	Because of him, I failed.	Из-за него я потерпел неудачу

せいにする	Put blame on.	Обвинить что-либо
彼は貧乏なのを不運の	せいにする	。	kare wa binbō na no o fuun no sei ni suru. 	He ascribes his poverty to bad luck.	Он приписывает свою бедность неудаче
彼女は失敗を私の	せいにした	。	kanojo wa shippai o watashi no sei ni shi ta. 	She put her failure to my carelessness.	Она обвинила в своей ошибке мою невнимательность

次第	As soon as; depending on.	Как только; в зависимости от. 
裸足で歩いているので、足が傷になっている	次第	だ。	hadashi de arui te iru node, ashi ga kizu ni natte iru shidai da. 	Certainly a wounded leg, because walking barefoot.	Конечно нога поранена из-за хождения босиком
落し物	次第	で、警官に報告することだ。	otoshimono shidai de, keikan ni hōkoku suru koto da. 	When there lost stuff, should be reported to the police.	Когда потерял вещи, следует это сообщать в полицию. 
天気	次第	でゆくかどうか決めます。	tenki shidai de yuku ka dō ka kime masu. 	Depending on the weather, I will decide whether to go or not.	В зависимости от погоды, я решу, ехать или нет. 
その結果を聞き	次第	。	sono kekka o kiki shidai. 	As soon as I hear the result.	Как только я услышу результат. 

それで	And then, after that; due to that.	А потом, после этого; в связи с этим. 
	それで	そのうわさが本当である。	sorede sono uwasa ga hontō de aru. 	It proved the truth of the rumor.	Это доказало истинность слухов. 
	それで	はそろそろ失礼します。	soredewa sorosoro shitsurei shi masu. 	Well, I must be going.	Ну, мне пора идти. 
	それで	はまるで話がちがう。	soredewa marude hanashi ga chigau. 	That's quite another thing.	Это совсем другое дело. 

それが	Despite that.	Несмотря на это. 
何年もゴルフをやってるからもうプロ選手並に上手いと思うでしょう。	それが	赤ちゃんより下手です。	nan nen mo gorufu o yatteru kara mō puro senshu nami ni umai to omou desho u. Sore ga akachan yori heta desu. 	For all of the years he's been playing golf, you'd assume he's at the level of a professional golfer, but actually, he is worse than a baby.	Все эти годы он играл в гольф, вы можете предположить, что он на уровне профессионального гольфиста, но на самом деле, он хуже, чем ребенок. 
彼を見るとお金持ちだと思うでしょう。	それが	貧乏な人です。	kare o miru to okane mochi da to omou desho u. Sore ga binbō na hito desu. 	If you see him, you'd think he was rich. But actually he's poor.	Если вы видите его, можно подумать, что он был богат. Но на самом деле он беден. 

末に	In the end, result.	В конце концов, как результат 
一週間熟考した	末に	新しい計画を考えついた。	ichi shūkan jukkō shi ta sue ni atarashii keikaku o kangaetsui ta. 	A week's reflection led to a new plan.	Анализ недели привел к новому плану. 
接戦の	末に	彼女が当選した。	sessen no sue ni kanojo ga tōsen shi ta. 	She won the election as a result of the hard-fought campaign.	Она победила на выборах в результате упорной кампании. 
一晩中書いた	末に	、エッセイを終わった。	ichi ban chū kai ta sue ni, essei o owatta. 	After studying all night, I finished my essay.	После того, как я учился всю ночь, я закончил свою статью. 

たび、たびに	Each time, every time, whenever.	Каждый раз, когда. 
彼女はやる	たび	に失敗した。	kanojo wa yaru tabi ni shippai shi ta. 	As often as she tried, she failed.	Каждый раз, когда она пыталась, она терпела неудачу
私は旅行のた	びに	、絵葉書を買います。	watashi wa ryokō no tabi ni, ehagaki o kai masu. 	Every time I travel, I buy a postcard.	Каждый раз, когда я путешествую, я покупаю открытку. 

たものだ	Used to.	Используется для. 
かつてはここからあの教会が見え	たものだ	。	katsute wa koko kara ano kyōkai ga mie ta mono da. 	It used to be able to see the the church form here.	Отсюда можно увидеть церковь
かつては私は毎朝ジョギングしてい	たものだ	。	katsute wa watashi wa maiasa jogingu shi te i ta mono da. 	At one time I used to go jogging every morning.	В свое время я бегал каждое утро. 
日曜日にはいつも釣りに行っ	たものだ	。	nichiyōbi ni wa itsumo tsuri ni itta mono da. 	I used to go fishing every Sunday.	Я ходил на рыбалку каждое воскресенье. 

たとえ	Even if. Using たとえ before ～ても(でも) is simply for stronger emphasis.	Даже если. Использование たとえ до ~ ても (でも) просто усиливает выражение
	たとえ	冗談でも、それはないでしょう。	tatoe jōdan de mo, sore wa nai desho u. 	Even as a joke you can't mean that.	Даже в шутку, ты не можешь это подразумевать
	たとえ	雨が降っても出かける。	tatoe ame ga futte mo dekakeru. 	I'll go out even if it rains.	Я выйду на улицу, даже если идет дождь. 
	たとえ	彼がいやだと言っても、私たちの言い分を彼に聞いてもらう。	tatoe kare ga iya da to itte mo, watashi tachi no ībun o kare ni kii te morau. 	Even though he says no, he shall hear us out.	Даже если он говорит нет, он услышит нас. 

たところ	Just as I’d, right at the moment when I’d.	Как раз в тот момент
犯人が店から出てき	たところ	で警官に捕らえられた。	hannin ga mise kara de te ki ta tokoro de keikan ni toraerare ta. 	As the criminal was coming out of the shop, the police grabbed him.	Как преступник выходил из магазина, полиция схватила его. 
彼女に電話をかけようと考えてい	たところ	、彼女の方から、電話をかけて来た。	kanojo ni denwa o kakeyo u to kangae te i ta tokoro, kanojo no hō kara, denwa o kake te ki ta. 	Just when I’d thought I’d call her, she called me.	Просто, когда я подумал, чтобы позвонить ей, она позвонила мне. 

たところで	Even if you do.. It will not result to..	Даже если вы делаете... Это не приведет к …
タクシーで行っ	たところで	、もう間に合わない。	takushī de okonatta tokoro de, mō maniawa nai. 	Even if I take a taxi, I don't make it.	Даже если я поеду на такси, я не смогу это сделать
友人に相談し	たところで	、同じだろう。	yūjin ni sōdan shi ta tokoro de, onaji daro u. 	Nothing will change even if I asked advice from my friend.	Ничего не изменится, даже если я спросил совета у моего друга. 

たとたん	As soon as something happened/happens.	Как только что-либо произошло/происходит
家に着い	たとたん	嵐になった。	ie ni tsui ta totan arashi ni natta. 	I had barely got home when the storm broke.	Я едва вернулся домой, когда началась гроза. 
帰宅し	たとたん	雨が降り始めた。	kitaku shi ta totan ame ga furihajime ta. 	Even as I came home, it began to rain.	Даже сейчас, когда я пришел домой, начался дождь. 
私が立ち去っ	たとたん	にけんかが始まった。	watashi ga tachisatta totan ni kenka ga hajimatta. 	Hardly had I left before the fight started.	Едва я вышел, началась драка

た積もり (たつもり)	Instead of (hypothetical action).	Вместо того, чтобы (гипотетическое действие). 
運動した	つもり	で、歩いて行った。	undō shi ta tsumori de, arui te itta. 	Instead of doing exercise, I went walking.	Вместо того, чтобы делать упражнения, я пошел пешком. 
父親になった	つもり	で学生の世話をした。	chichioya ni natta tsumori de gakusei no sewa o shi ta. 	I attended this student as if I were his father.	Я заботился об этом студенте, будто я его отец

ては	(じゃ - contracted spoken form).	(じゃ - сокращение для устной формы). 
落とし	ては	まずい。	otoshi te wa mazui. 	Dropping (this) would be unwise.	Если бы это упало, было бы нехорошо
	じゃ	、また来週！	ja, mata raishū! 	Well (let's stop here), see you next week!	Ну (давайте на этом остановимся), увидимся на следующей неделе! 

て以来	Since; ever since; from here on.	С; с тех пор 
日本に来	て以来	、日本に対する考え方が少しずつ変わってきた。	nippon ni ki te irai, nippon nitaisuru kangaekata ga sukoshi zutsu kawatte ki ta. 	Since I came to japan, my way of thinking about japan has changed bit by bit.	С тех пор, как я приехал в Японию, мое мнение о ней изменилось понемногу
彼と一緒行っ	て以来	あたしの思いはいつも彼に向けています。	kare to issho itte irai atashi no omoi wa itsumo kare ni muke te i masu. 	Since I went with him, he has always appeared in my mind.	После того, как я шел с ним, мысли о нем появляются в моей голове
彼は学校を出	て以来	働いている。	kare wa gakkō o de te irai hatarai te iru. 	He has worked since he left school.	Он работал с тех пор, как закончил школу. 

てからでないと; てからでなければ	Not until ～;if I don't ～, I can't ～; I can't ～ unless I ～.	Пока не, если не
上司に相談し	てからでない	とお返事できません。	jōshi ni sōdan shi te kara denaito o henji deki mase n. 	If I don't consult my boss first, I cannot give a reply.	Если я не проконсультируюсь сначала со своим боссом, я не могу дать ответ. 
舞鶴に行くには京都に行って	からでない	と行けません。	maizuru ni iku ni wa kyōto ni itte kara de nai to ike mase n. 	You cannot go to Maizuru until you get to Kyoto.	Вы не можете поехать в Майдзуру, пока вы не дойдете до Киото. 
ビザが取れ	てからでなければ	、旅行の予定は立てられない。	biza ga tore te kara de nakere ba, ryokō no yotei wa tate rare nai. 	If I don't get my visa, I can't plan a trip.	Если я не получу визу, я не могу планировать поездку. 

てならない	Cannot help -ing; unbearably; irresistibly.	Невозможно; невыносимо; непреодолимо. 
夫が単身赴任しているので、寂しく	てなりません	。	otto ga tanshin funin shi te iru node, sabishiku te nari mase n. 	My husband has gone alone for work, and I cannot help feeling lonely.	Мой муж ушел в одиночку на работу, и я не могу избавиться от ощущения одиночества
東京の夏は暑く	てならない	。	tōkyō no natsu wa atsuku te nara nai. 	The summer in Tokyo is awfully hot.	Летом в Токио ужасно жарко. 
毎日が楽しくはずなのに、気分が滅入っ	てならない	。	mainichi ga tanoshiku hazu na noni, kibun ga meitte nara nai. 	Even though (i) should be expect every day to be enjoyable I can't stop getting depressed.	Даже при том, что я ожидал, что каждый день будет приятен, я не мог избавиться от ощущения подавленности

てしょうがない	Can't help but ～; extremely ～; very ～.	Невозможно; чрезвычайно; очень. 
	しょうがない	とおもうよ。	shōga nai to omou yo. 	I think that it cannot be helped.	Я думаю, что это уж не поможет
睡眠不足のせいで眠く	てしょうがない	。	suimin fusoku no sei de nemuku te shōga nai. 	Because of a lack of sleep, I am so sleepy.	Из-за недостатка сна, я настолько сонный 

てやがる	Emphasize a disliking of the action taken.	Подчеркивает неприязнь, связанную с совершенными действиями
何をかんがえ	やがった	んだ。	nani o kangaeyagatta n da. 	What the hell were you thinking about?	Какого черта вы думаете? 
こぼし	やがった	。	koboshiyagatta. 	He's damn well spilt it.	Зачем же он вылил это
ぼくをおいて行っ	てやがった	んだ！	boku o oi te itte ya gatta n da! 	They bloody left without me!	Почему вы ушли, оставив меня здесь?

と同時に	And at the same time.	И в то же самое время. 
私たちがプラットホームに着くの	と同時に	電車が出てしまった。	watashi tachi ga purattohōmu ni tsuku no to dōjini densha ga de te shimatta. 	The train left just as we arrived at the platform.	Поезд уехал, когда мы прибыли на платформу. 
彼は科学者である	と同時に	音楽家出もある。	kare wa kagaku sha de aru to dōjini ongaku iede mo aru. 	He is a scientist and musician.	Он и ученый, и музыкант. 
彼らは笑う	と同時に	泣いた。	karera wa warau to dōjini nai ta. 	They laughed and cried at the same time.	Они смеялись и плакали одновременно. 

とは限らない	Not always, not necessarily.	Не всегда, не обязательно. 
いつでも自分の思い通りにできる	とは限らない	よ。	itsu demo jibun no omoi dōri ni dekiru to wa kagira nai yo. 	You cannot always have your own way.	Вы не можете всегда иметь свой собственный путь. 
うまい冗談を言うことはいつもたやすい	とは限らない	。	umai jōdan o iu koto wa itsumo tayasui to wa kagira nai. 	It is not always easy to make a good joke.	Не всегда легко сделать хорошую шутку. 
おいしそうに見える食べ物が必ずしもおいしい	とは限らない	。	oishi sō ni mieru tabemono ga kanarazushimo oishii to wa kagira nai. 	Delicious looking food doesn't necessarily taste good.	Вкусная на вид пища не всегда оказывается вкусной
お金が幸福をもたらす	とは限らない	。	okane ga kōfuku o motarasu to wa kagira nai. 	Money does not always bring happiness.	Деньги не всегда приносят счастье. 

といったら	Express admiration/horror; e.g., how +adjective, so+adjective.	Выражает восхищение / ужас
これを見たときの私の驚き	といったら	。	kore o mi ta toki no watashi no odoroki to ittara. 	How astonished I was to see this.	Как удивлен я был, когда увидел это
メアリーは彼に何	といったら	良いのか途方に暮れている。	mearī wa kare ni nani to ittara yoi no ka tohō ni kure te iru. 	Mary is at a loss what to say to him.	Мария в недоумении, что сказать ему. 
私にできること	といったら	彼女に忠告してやるくらいのことです。	watashi ni dekiru koto to ittara kanojo ni chūkoku shi te yaru kurai no koto desu. 	All I can do is to give her advice.	Все, что я могу сделать, это дать ей совет. 

といっても	But.	Но. 
彼女が上手な歌手だ	といっても	お酒を飲み過ぎた後でカラオケで歌うだけです。	kanojo ga jōzu na kashu da to itte mo o sake o nomisugi ta nochi de karaoke de utau dake desu. 	Although it is said that she is a good singer, all she does is karaoke whilst drunk.	Хотя и говорят, что она хорошая певица, все, что она делает, это караоке, пока она пьяна 
庭がある	といっても	猫の額ほどです。	niwa ga aru to itte mo neko no gaku hodo desu. 	There is a garden, but it's tiny.	У нас есть сад, но он очень маленький
旅行をした	といっても	、近い観光地へいった。	ryokō o shi ta to itte mo, chikai kankō chi e itta. 	Had to go sightseeing, but only to the nearby tourist attractions.	Поехал путешествовать, но был только на экскурсиях

ということだ	It must mean, it boils down to.	Он должно значить, это сводится к. 
今回のレッスンテーマ＝　恋	ということだ	。	konkai no ressun tēma= koi toyuu koto da. 	The theme of this time's lesson is that thing called love.	Тема этого урока то, что называется любовью. 
あいつが来ないのは何か後ろめたいことがある	ということだ	。	aitsu ga ko nai no wa nani ka ushirometai koto ga aru toyuu koto da. 	The fact that that guy did not show up boils down to (must mean) he is feeling guilty about something.	Тот факт, что этот парень не появлялся сводится к тому, что он чувствует себя виноватым за что-то. 
なん	ということだ	！	nanto iu koto da! 	What the hell does this mean!	Какого черта это значит! 

というもの	That thing called.	Это, что называется. 
あんたは忍耐	というもの	を知っているのか。	anta wa nintai toyuu mono o shitte iru no ka. 	What do you know about patience?	Что вы знаете о терпении? 
これがいわゆる「天ぷら」	というもの	です。	kore ga iwayuru 'tenpura' toyuu mono desu. 	This is so called tempura.	Это так называемая темпура. 
これが速記術	というもの	だ。	kore ga sokki jutsu toyuu mono da. 	This is shorthand writing.	Это сокращенное письмо

というものではない; というものでもない	Doesn't mean that; it's not (true) that; not necessarily.	Это не значит, что; это не правда, что; не обязательно. 
どんなこともお金で解決できる、	というものではありません	。	donna koto mo okane de kaiketsu dekiru, toyuu mono de wa ari mase n. 	It's not true that you can solve anything with money.	Это не правда, что вы не можете решить ничего с деньгами. 
失敗は成功じゃない	というものではない	。	shippai wa seikō ja nai toyuu mono de wa nai. 	The failure is not to say no success.	Неудача не перечеркивает никакой успех
着ている服だけが、人間の個性を表すと	いうものではありません	。	ki te iru fuku dake ga, ningen no kosei o arawasu toyuu mono de wa ari mase n. 	It cannot be said that our clothes alone express our individuality.	Нельзя сказать, что наша одежда может сама по себе выразить нашу индивидуальность. 

と言うと	When you talk of, speaking of, when you say.	Когда Вы говорите о, говоря о
なぜクビにならなかったか	と言うと	彼には超能力があり、彼の予知で数々の難事件が解決をみたからだ。	naze kubi ni nara nakatta ka to iu to kare ni wa chō nōryoku ga ari, kare no yochi de kazukazu no nanjiken ga kaiketsu o mi ta kara da. 	To say why he wasn't fired, having psychic powers, he solved many difficult cases with his foresight.	Говоря о том, почему он был не уволен, можно сказать, что у него были способности предвидеть, что помогло решить много случаев
何か	というと	あいつはいつも口を出そうとする。	nanikato iu to aitsu wa itsumo kuchi o daso u to suru. 	Whatever happens, that guy always tries to interject himself.	Что бы ни случилось, этот парень всегда старается показать себя
何故か	といわれても	、知りません。	naze ka to iware te mo, shiri mase n. 	If you ask me why, I don't know.	Если вы спросите меня, почему, я не знаю. 

というより	Rather, more than. むしろ Is often used with this grammar. However, it's simply emphasis and doesn't translate very well.	Скорее, более. むしろ часто используется с этой формой. Тем не менее, это просто акцент и не переводися
この雑誌は面白い	というより	つまらないです。	kono zasshi wa omoshiroi to iu yori tsumaranai desu. 	This magazine is more boring than interesting.	Этот журнал можно назвать скучным
彼女は可愛い	というより	こわいです。	kanojo wa kawaii to iu yori kowai desu. 	Rather than being cute, she looks scary.	Вместо того, чтобы выглядеть мило, она выглядит пугающе. 
あの人はきれい	というより	じょうひんだ。	ano hito wa kirei to iu yori ji ?uhinda. 	That person is graceful rather than pretty.	Этот человек скорее изящный, чем красивый

とか	It seems that; I heard that.	Кажется, что; Я слышал, что. 
お嬢さんが結婚なさった	とか	。おめでとうございます。	ojōsan ga kekkon nasatta to ka. Omedetō gozai masu. 	I heard you got married. Congratulations.	Я слышал, ты женился. Поздравляю. 
Ｇ銀行は経営が危なくなっている	とか	。預けた金は大丈夫だろうか。	jī ginkō wa keiei ga abunaku natte iru to ka. Azuke ta kin wa daijōbu daro u ka. 	It seems that the management at bank g is in trouble. I wonder if the money deposited there is safe.	Кажется, что менеджмент в банке в беде. Интересно, безопасно ли там хранить деньги?
彼は大金持ちだ	とか	。うらやましいなあ。	kare wa ōganemochi da to ka. Urayamashii nā. 	It seems that he's a wealthy man. I envy him.	Кажется, что он состоятельный человек. Я завидую ему. 

ところに、ところへ、ところを	(just) when.	Как только когда. 
犯人は、店から出てきた	ところを	、警官に捕らえられた。	hannin wa, mise kara de te ki ta tokoro o, keikan ni toraerare ta. 	Just as the thief left the store, a policeman arrested him.	Как только, как вор покинул магазин, милиционер арестовал его. 
お忙しい	ところを	来てくださって、ありがとうございます。	oisogashii tokoro o ki te kudasatte, arigatō gozai masu. 	Thank you very much for coming when you're so busy.	Большое спасибо за то, что вы пришли, когда так заняты
本日は、休日の	ところを	、おいでいただき恐れ入ります。	honjitsu wa, kyūjitsu no tokoro o, oide itadaki osoreiri masu. 	I'm amazed that you came all the way out here when today is a holiday.	Я поражен, что вы прошли весь этот путь, когда сегодня праздник. 

とも限らない	There's a chance that, it could be that. With ～とは限らない、what comes before is not 100% guaranteed. With ～ないとも限らない what comes before it is not unlikely to happen (i.e. There is a possibility).	Есть шанс, возможно. С ~とは限らない перед этой формой, означает что не гарантируется на 100%. Если до него поставить ~ないとも限らない, тогда эта фраза будет обозначать сомнение/возможность
将来海外に転勤しない	とも限らない	から、英語を勉強しておこう。	shōrai kaigai ni tenkin shi nai to mo kagira nai kara, eigo o benkyō shi te oko u. 	There's a chance I’ll get transferred overseas in the future, so I’m going to learn English.	Есть шанс, что я перееду за рубеж в будущем, так что я собираюсь изучать английский язык. 
試験の日に、風邪をひかない	とも限らない	。	shiken no hi ni, kaze o hika nai to mo kagira nai. 	You never know, you might end up catching a cold on the day of the test.	Никогда бы не подумал, что можно простыть в день теста
彼らが、明日の試合に絶対勝てる	とは限らない	。	karera ka ?, ashita no shiai ni zettai kateru to wa kagira nai. 	There's no guarantee they are going to win tomorrow's match.	Там нет гарантии, что они выиграют завтрашний матч. 

兎も角/兎に角 (ともかく/とにかく)	Anyhow; anyway; somehow or other; generally speaking; in any case.	Во всяком случае; в любом случае; так или иначе; вообще говоря
	ともかく	お電話します。	tomokaku o denwa shi masu. 	Anyway, I’ll call you.	Во всяком случае, я позвоню тебе. 
	ともかく	私について来なさい。	tomokaku watashi nitsuite kinasai. 	Just follow me.	Просто следуйте за мной. 
彼は遅刻はしたが、	ともかく	やって来た。	kare wa chikoku wa shi ta ga, tomokaku yatteki ta. 	He was late, but at least he came.	Он опоздал, но по крайней мере он пришел. 

通り	In that way.	Таким образом. 
その	通り	！	sono tōri! 	That's right !	Это правильно! 
その問題には三	通り	の答えがあります。	sono mondai ni wa san tōri no kotae ga ari masu. 	That question has answers in three ways.	На этот вопрос можно ответить 3 способами
先ず一	通り	見せて頂けますか？	mazu ichi tōri mise te itadake masu ka? 	Would you mind if I browse through them first?	Вы не возражаете, если я просмотрю их в первую очередь? 

としたら、とすれば、とすると	If one did; if one were to.	Если было сделано
温泉に行く	としたら	どこがいいでしょうね。	onsen ni iku to shi tara doko ga ii desho u ne. 	If we were to go to onsen, where would you suggest?	Если мы посетим онсэн, то где вы могли бы предложить? 
この質問を答える	としたら	何が貰いますか。	kono shitsumon o kotaeru to shi tara nani ga morai masu ka. 	If I answer this question , what will I receive?	Если я отвечу на этот вопрос, что я получу? 
生まれ変われ	としたら	、男がいい？女がいい？	umarekawareru to shi tara, otoko ga ii? onna ga ii? 	If you were born again, would you be a man or a woman?	Если вы родились заново, то выбрали бы родиться мужчиной или женщиной? 

として	As; in the capacity of. This is a compound particle which indicates the capacity, role, or function of someone or something. Be careful! としては Has a different connotation.	Как; в качестве. Это соединение частиц, который показывает количество, роль или функцию чего-либо. Будьте осторожны! としては имеет другой оттенок. 
彼は単に冗談	として	それを言った。	kare wa tanni jōdan toshite sore o itta. 	He said it merely as a joke.	Он сказал это просто как шутку. 
先生	として	働いています。	sensei toshite hatarai te i masu. 	I work as a teacher.	Я работаю в качестве преподавателя. 
私は医者	として	あなたに言います。	watashi wa isha toshite anata ni ii masu. 	I'll tell you this as a doctor.	Я вам скажу это как врач. 

としては	For. としては  Imply that something is odd or unexpected.	Для. としては означает, что что-то странное или неожиданное. 
このステーキは日本のステーキ	としては	安いです。	kono sutēki wa nippon no sutēki toshite wa yasui desu. 	This steak is inexpensive for Japanese steak.	Этот стейк совсем недорогой для японского стейка. 
ジョンソンさんは日本語の一年生	としては	、日本語が上手だ。	jonson san wa nihongo no ichi nensei toshite wa, nihongo ga jōzu da. 	Mr. Johnson is good at Japanese for a first-year student.	Джонсон неплохо разбирается в японском для первокурсника. 
これは日本のアパート	としては	、大きい方です。	kore wa nippon no apāto toshite wa, ōkii hō desu. 	For a Japanese apartment, this is one of the bigger ones.	Для японской квартиры, эта довольно большая

としても	Even if; assuming.	Даже если; предполагая. 
彼はとてもいい人だ	としても	、私は彼を本当は信頼していない。	kare wa totemo ii jin da toshite mo, watashi wa kare o hontōwa shinrai shi te i nai. 	Even if he's very nice, I don't really trust him.	Даже если он очень хороший, я действительно не доверяю ему. 
親が有名だ	としても	、本人に実力がなければ社会で認められないでしょう。	oya ga yūmei da toshite mo, honnin ni jitsuryoku ga nakere ba shakai de mitomerare nai desho u. 	Even though my parents are famous, society wouldn't have recognized their skills if they didn't really have them.	Даже при том, что мои родители знамениты, общество не узнало бы об их способностях, если бы их не было в действительности

とたん（に）	As soon as, the instant. 「aたとたん、b」: after doing a, or after a happened, almost simultaneously, b occurred. B is an abnormal/unusual event that happens suddenly. The case where b is a strange incident occurs often.	Как только, момент. 「а た たん, b」: после выполнения действия а, почти одновременно, б произошло. B является необычным/странным событием, которое происходит внезапно. Случай, когда б это странное происшествие происходит часто. 
犯人は警官の姿を見た	とたん	逃げ出した。	hannin wa keikan no sugata o mi ta totan nigedashi ta. 	As soon as the criminal saw the policeman’s appearance, he started to run off.	Как только преступник увидел полицейского, он начал бежать. 
店に入った	とたん	、いいにおいがした。急にお腹が空いてきた。	mise ni haitta totan, ii nioi ga shi ta. Kyū ni onaka ga ai te ki ta. 	As soon as I entered the store, I smelled something good. I suddenly got hungry.	Как только я вошел в магазин, я услышал приятный запах, и, вдруг, проголодался. 
一日中歩き回ってくたびれていたので、布団に入ったと	たんに	眠ってしまった。	ichi nichi chū arukimawatte kutabire te i ta node, futon ni haitta totan ni nemutte shimatta. 	Because I was worn out from walking around all day, I instantly fell asleep as soon as I got into the futon.	Потому что я был измотан прогулкой весь день, я мгновенно заснул, как только укрылся одеялом 

とうてい	(can't) possibly / very much.	Не возможно / очень много. 
あなたの話は	到底	真実だとおもえない。	anata no hanashi wa tōtei shinjitsu da to omoe nai. 	I think that your story is far from the truth.	Я думаю, что ваша история далека от истины. 
彼に会う事などは	到底	思いもよらない。	kare ni au koto nado wa tōtei omoi mo yora nai. 	I am hopeless of ever meeting him.	Безнадежно встретится с ним снова
彼の部屋はこぎれいだとは	到底	言えない。	kare no heya wa kogi rei da to wa tōtei ie nai. 	His room is far from neat.	Его комната далека от того, чтобы назвать ее аккуратной. 

問わず	Regardless of.	Независимо от. 
その小説は、年齢や性別を	問わず	,多くの人々に読まれている。	sono shōsetsu wa, nenrei ya seibetsu o towa zu , ōku no hitobito ni yomare te iru. 	The novel is being read by a lot of people regardless of the age or sex.	Роман читают много людей, независимо от возраста или пола. 
彼女は	問わず	語りに自分の経歴を話した。	kanojo wa towazugatari ni jibun no keireki o hanashi ta. 	Without being asked, she told me her history.	Не спросив ее, она рассказала мне свою историю. 
小父さんは	問わず	語りに身の上話をした。	shō tōsan wa towazugatari ni minoue banashi o shi ta. 	The old man voluntarily told me the story of his life.	Старик охотно рассказал мне историю своей жизни. 

つい	Without thinking, despite myself.	Недолго думая, наперекор себе
	つい	買っちゃった！ 	tsui kacchatta! 	Damn! I went and bought it (and I shouldn't have).	Черт! Я пошел и купил это (и я не должен был). 
彼は	つい	自分の名前を言ってしまった。	kare wa tsui jibun no namae o itte shimatta. 	He carelessly said his name.	Он небрежно сказал его имя. 

ついでに	While doing a, I had a chance to do b, since doing a anyway, do b.	Делая действие A, я мог делать действие B
仕事へ行く	ついでに	、郵便局で手紙を出した。	shigoto e iku tsuide ni, yūbin kyoku de tegami o dashi ta. 	While on my way to work, I mailed a letter at the post office.	Пока я шел на работу, я отправил письмо в почтовом отделении. 
	ついでに	言いますと、彼は食事をしていないと言ってしまった。	tsuide ni ii masu to, kare wa shokuji o shi te i nai to itte shimatta. 	He said, incidentally, that he had had no dinner.	Он сказал, кстати, что он не ужинал
家に帰った	ついでに	昔の学校に行ってみた。	ie ni kaetta tsuide ni mukashi no gakkō ni itte mi ta. 	At the time I went back to my hometown, I also took the opportunity to go see my old school.	Когда я вернулся в свой родной город, я также воспользовался возможностью, чтобы пойти посмотреть мою старую школу. 

つつ	Simultaneous actions. This expression is more "solid" than ながら. This expression is used alongside negative emotions. The forms used most often include: 「～と思いつつ」 and 「～と知りつつ」.	Одновременные действия. Это выражение является более "твердым", чем ながら. Это выражение используется для негативных эмоций. Часто используется с формами: 「~ と思いつつ」 и 「~と知りつつ」. 
道を歩き	つつ	本を読む。	michi o aruki tsutsu hon o yomu. 	Read the book while walking down the road.	Читать книгу, идя по дороге. 
もう起き なければと思い	つつ	も, なかなか起きられない。	mō oki nakere ba to omoi tsutsu mo , nakanaka okirare nai. 	Even though I want to getup early, but still I’m in the bed.	Даже при том, что я хочу встать рано, я все-равно лежу в постели. 
先生に臨みたいと思い	つつ	、先生を避けました。	sensei ni nozomi tai to omoi tsutsu, sensei o sake mashi ta. 	Even intended to meet with a teacher, but instead avoid him.	Даже намереваясь встретиться с учителем, все-равно избегаю его

つつある	Middle of doing..､continues to.	В середине какого-либо действия. 
さまざまな種類の生物が絶滅し	つつある	。	samazama na shurui no seibutsu ga zetsumetsu shi tsutsu aru. 	Many forms of life are disappearing.	Многие формы жизни исчезают. 
その運動は急速に進み	つつある	。	sono undō wa kyūsoku ni susumi tsutsu aru. 	The movement is rapidly gaining ground.	Движение быстро набирает силу. 

を通じて	Through, by.	Через, по. 
仕事	を通じて	会いました。	shigoto otsūjite ai mashi ta. 	We met through work.	Мы познакомились на работе
言葉	を通じて	多くの言葉が習得される。	kotoba otsūjite ōku no kotoba ga shūtoku sareru. 	Many words are acquired through reading.	Много слов приобретаются при чтении
インターネット	を通じて	本を注文しました。	intānetto otsūjite hon o chūmon shi mashi ta. 	I ordered a book through the internet.	Я заказал книгу через Интернет

って	..said; no matter what.	Указание на косвенную речь
「あばたもえくぼ」	って	言うからね。	'abata mo e ku bo' tte iu kara ne. 	They say love is blind.	Они говорят, что любовь слепа. 
「テレビの音を小さくしてもらえませんか」	って	言ったんですよ！	'terebi no oto o chīsaku shi te morae mase n ka' tte itta n desu yo! 	I said, "could you please turn your television down?".	Я сказал: "Не могли бы вы выключить ваш телевизор?" 
彼が探してた鍵	って	これ？	kare ga sagashite ta kagi tte kore? 	Is this the key he was looking for?	Это ключ, который он искал? 

うちに	While; during; as; before(something bad happens);.	В то время как; во время; как; до того, как (что-то плохое случится). 
先生の話を聞いている	うちに	、眠くなってきた。	sensei no hanashi o kii te iru uchi ni, nemuku natte ki ta. 	I grew tired as I listened to the teacher speak.	Я устал, пока слушал учителя
暗くならない	うちに	帰ってきなさい。	kuraku nara nai uchi ni kaette kinasai. 	Come home before it gets dark.	Приходите домой, пока не стемнело. 
みるみる	うちに	太った。	mirumiru uchi ni futotta. 	He gained weight just while I was watching him.	Он набирал вес только пока я наблюдал за ним. 
母が元気な	うちに	、会いにいきたいと思っています。	haha ga genki na uchi ni, ai ni iki tai to omotte i masu. 	I think I’d like to go and see my mother while she is still healthy.	Я думаю, что я хотел бы пойти и встретится с моей матерью, пока она все-еще здорова. 

上で	Upon, after.	После, после. 
よく考えた	上で	ご返事いたします。	yoku kangae ta ue de go henji itashi masu. 	I will reply upon careful consideration.	Я отвечу при внимательном рассмотрении. 
内容をご確認の	上で	、サインをお願いいたします。	naiyō o go kakunin no ue de, sain o onegai itashi masu. 	Please sign after confirming the details.	Пожалуйста, подпишитесь после подтверждения деталей. 
皆の意見を聞いた	上で	決めました。	mina no iken o kii ta ue de kime mashi ta. 	I decided upon the opinions of everyone.	Я решил придерживаясь мнения всех. 

上は	Since when.	С каких. 
動物を飼う	上は	責任をもって世話をするべきです。	dōbutsu o kau ue wa sekinin o motte sewa o suru beki desu. 	Since you have a pet, you should pay attention to your responsibility.	Поскольку у вас есть домашнее животное, внимание к нему на вашей ответственности. 
彼のことだから、「やる」と言った	上は	、絶対にやるだろう。	kare no koto da kara, 'yaru' to itta ue wa, zettai ni yaru daro u. 	He's the type that when he says he will do it, he definitely will do it.	Он из тех, когда он говорит, что сделает это, он, безусловно, сделает это

上に	Moreover; what's more; additionally; not only.	Более того; более того; дополнительно; не только. 
寒かった	うえに	、風が強かった。	samukatta ue ni, kaze ga tsuyokatta. 	It was cold, and, in addition, it was windy.	Было холодно, и, кроме того, было ветрено. 
彼女はとても頭がいい	うえに	一生懸命勉強する。	kanojo wa totemo atama ga ii ue ni isshōkenmei benkyō suru. 	She is very smart, and what is more, she studies hard.	Она очень умная, и, более того, она усердно учится 
遅刻した	上に	教科書まで忘れた。	chikoku shi ta ue ni kyōkasho made wasure ta. 	Besides being late, I forgot to bring　textbooks.	Помимо того, что поздно, я забыл взять учебники. 

得る	Able to do.	В состоянии сделать. 
彼女はオリンピックでメダルを獲得し	うる	。	kanojo wa orinpikku de medaru o kakutoku shiuru. 	She can win a medal in the Olympics.	Она может выиграть медаль на Олимпийских играх. 
勤勉さが経験不足を補うこともあり	得る	。	kinben sa ga keiken fusoku o oginau koto mo arieru. 	Diligence may compensate for lack of experience.	Трудолюбие может компенсировать недостаток опыта. 
計画を立てる前に、あまり慎重にし過ぎると、計画そのものがひっくり返ることも、時にはあり	得る	だろう。	keikaku o tateru mae ni, amari shinchō ni shisugiru to, keikaku sonomono ga hikkurikaeru koto mo, tokiniwa arieru daro u. 	Sometimes being overcautious in planning could upset the apple cart.	Излишняя осторожность в планировании иногда может перевернуть все планы

わけだ	Of course, expected result. The speaker's conclusion obtained through deductive, logical judgment or calculation on the basis of what he has heard or read.	Конечно, это ожидаемый результат. Вывод спикера составлен посредством дедуктивного, логического решения или расчета на основе того, что он слышал или читал. 
波が高い	わけだ	。台風が近づいているんだった。	nami ga takai wake da. Taifū ga chikazui te iru n datta. 	Of course the waves are high. I mean, there is a typhoon coming.	Конечно волны высокие. Я имею в виду, есть тайфун приближается. 
この道の辺りは渋滞であって、回り道	わけだ	。	kono michi no atari wa jūtai de atte, mawarimichi wake da. 	Around of this road a congestion, detour of course.	Вокруг этой дороги заторы, нужно ехать в объезд, конечно. 

わけではない	It does not (necessarily) mean that; I don't mean that. Negates what one would generally conclude from the previous statements or situation.	Это не (обязательно) означает, что; Я не имею в виду, что. Отрицает, что можно было бы вообще сделать вывод из предыдущих заявлений или ситуации.
あれは全く誤りという	わけではない	。	are wa mattaku ayamari toyuu wake de wa nai. 	That is not altogether false.	То есть не совсем ложь. 
今日はとりわけ暑いという	わけではない	。	kyō wa toriwake atsui toyuu wake de wa nai. 	It is not especially hot today.	Сегодня не особенно жарко
この規則はあらゆる場合に適用される	わけではない	。	kono kisoku wa arayuru baai ni tekiyō sareru wake de wa nai. 	This rule can not be applied to every case.	Это правило не может быть применено к любому случаю. 

わけがない/わけはない	There is no reason why ; it is impossible. This grammar is meant to express strong negative judgment.	Там нет причин, почему; невозможно. Эта грамматика подразумевается выразить сильное негативное суждение. 
あんな下手な絵が売れる	わけがない	。	anna heta na e ga ureru wake ga nai. 	It's impossible to sell such a poorly done painting.	Невозможно продать такую неумелую живопись. 
あんなやせた人が相撲とりの	わけがない	。	anna yase ta hito ga sumōtori no wake ga nai. 	There is no reason why such a slim person will be a sumo wrestler.	Как же такой худой человек будет борцом сумо. 
こんな難しい問題、私にできる	わけがない	。	konna muzukashii mondai, watashi ni dekiru wake ga nai. 	There is no way I can (solve) this problem.	Нет никакого способа, которым я могу решить эту проблему. 

わけにはいかない	Cannot; have no other choice but.  Used in a situation where one has to do something because s/he has an obligation to do it or where one has no choice but to do something. It also expresses the unwillingness of the speaker to do something.	Не могу; нет другого выбора, кроме. Используется в ситуации, когда нужно что-то делать, потому что кто-либо имеет обязательство сделать это или нет выбора, кроме как сделать то. Выражает нежелание говорящего сделать что-то. 
多くの人が台風に家をとられたので、腕組で見る	わけにはいかない	。	ōku no hito ga taifū ni ie o torare ta node, udegumi de miru wake ni wa ika nai. 	Because of storm, many people lost their houses, so I can't ignore.	Из-за шторма, многие люди потеряли свои дома, поэтому я не могу игнорировать. 
君のことを心配しない	わけにはいかない	。	kimi no koto o shinpai shi nai wake ni wa ika nai. 	I can't help feeling anxious about you.	Я не могу избавиться от ощущения беспокойства о вас. 

わりに	Rather, relatively, comparatively. 「ａのわりにｂ」 this grammar expresses a judgment in which the situation expressed by ｂ does not meet the expectations of ａ or seem like what ａ implies.	Скорее, относительно, сравнительно. 「AのわりにB」 эта грамматика выражает суждение, в котором ситуация B не соответствует ожиданиям или походитдля A. 
彼は年の	わりに	老けて見える。	kare wa toshi no wari ni fuke te mieru. 	He looks old for his age.	Он выглядит старым для своего возраста. 
高い	わりに	美味しくない。	takai wari ni oishiku nai. 	For the price, it's not very tasty.	Для такой цены, это не очень вкусно. 
年の	わりに	はトムはよくやった。	toshi no wari ni wa tomu wa yoku yatta. 	Tom did well considering his age.	Том сделал хорошо, учитывая его возраст. 

をめぐって	Surrounding, concerning, about.	Вокруг, относительно 
法律改正	をめぐって	、議論が続けられた。	hōritsu kaisei omegutte, giron ga tsuzuke rare ta. 	The discussion continued on the subject of judicial reform.	Дискуссия продолжалась на тему судебной реформы. 
この小説は、1　人の女性	をめぐって	、５人の男性か戦う話です。	kono shōsetsu wa, 1 hito no josei omegutte, go nin no dansei ka tatakau hanashi desu. 	These novels are five men or stories to fight over one woman.	В этом романе пять человек борются за одну женщину. 
教室の使い方	をめぐって	まだ議論が続いている。	kyōshitsu no tsukaikata omegutte mada giron ga tsuzui te iru. 	There is still a debate going on with regards as to how the classroom shall be used.	Еще проходят обсуждения в отношении того, как должны использоваться школьные кабинеты

をぬきにして・はぬきにして	Without, leaving out.	Без, не обращая на 
強い意志	を抜きにしては	、この仕事を完成させることはできない。	tsuyoi ishi o nuki ni shi te wa, kono shigoto o kansei saseru koto wa deki nai. 	Without a strong will, it's not possible for this work to be finished.	Без сильной воли, эта работа не может быть завершена
料理の上手な山田さん	をぬきにしては	、パーティーは開けません。	ryōri no jōzu na yamada san o nuki ni shi te wa, pātī wa ake mase n. 	Without Mr. yamada, who is a really good cook, we can't have a party.	Без Ямады, который является действительно хорошим поваром, мы не можем устроить вечеринку. 
皆さん、仕事の話	は抜きにして	楽しく飲みましょう。	minasan, shigoto no hanashi wa nuki ni shi te tanoshiku nomi masho u. 	Everyone, without talking about work and let's enjoy drinking.	Все, не говорим о работе и давайте выпьем

を中心に	Center on, in the middle of.	Сосредоточившись на, в середине чего-либо. 
駅	を中心に	たくさんの商店が集まっている。	eki o chūshin ni takusan no shōten ga atsumatte iru. 	Centered around the station there are many stores.	Много магазинов расположены вокруг станции
私は家族	を中心に	物事を考えている。	watashi wa kazoku o chūshin ni monogoto o kangae te iru. 	My interests are centered on my family.	Мои интересы сосредоточены на моей семье
今日の会議でこの議題	を中心に	議論をしましょう。	kyō no kaigi de kono gidai o chūshin ni giron o shi masho u. 	Let's make this matter the central topic of the discussion at today's meeting,.	Давайте сделаем это центральной темой дискуссии на сегодняшнем заседании, . 

をはじめ	Not only, but also starting with.	Не только, но и, начиная с. 
歌手は最新のヒット曲	をはじめ	２５の新曲を歌った。	kashu wa saishin no hitto kyoku o hajime ni go no shinkyoku o utatta. 	The singer started with a recent hit, and then sang 25 other new songs.	Певица начала с недавнего хита, а затем пела 25 других новых песен. 

を込めて	[verb phrase] with all your [noun phrase].	Со всем чувством
怒り	を込めて	告発人の方に向き直った。	ikari o kome te kokuhatsu jin no hō ni mukinaotta. 	He turned angrily on his accusers.	Он сердито обернулся к своим обвинителям. 

をめぐって	Regarding.	Что касается. 
彼らの間でつまらないこと	をめぐって	けんかが始まった。	karera no ma de tsumaranai koto omegutte kenka ga hajimatta. 	A fight started about nothing between them.	Борьба началась ни о чем между ними. 
その事件	をめぐって	、さまざまなうわさがながれている。	sono jiken omegutte, samazama na uwasa ga nagare te iru. 	Over the incident, the flow of rumors.	Вокруг инцидента много слухов
委員会はその計画	をめぐって	意見が割れた。	iin kai wa sono keikaku omegutte iken ga ware ta. 	The committee was split over the project.	Комитет был разделен над проектом. 

をもとに	On basis of.	На основе. 
我々の販売卵z	をもとに	して。	wareware no hanbai tamago z o moto ni shi te. 	On the basis of our sales forecast.	На основе нашего прогноза продаж. 
ファンの人気投票	をもとに	審査し、今年の歌のベストテンが決まります。	fan no ninki tōhyō o moto ni shinsa shi, kotoshi no uta no besutoten ga kimari masu. 	Based on inspecting the fans popularity vote, we will decide this years best ten.	На основании голосования фанатов, мы решили, что эти годы являются лучшими десятью. 
この映画は小説	をもとに	している。	kono eiga wa shōsetsu o moto ni shi te iru. 	This film is an adaptation of a novel.	Этот фильм является адаптацией романа. 

をもとにして	Based on.	На основе. 
この映画は小説	をもとにして	いる。	kono eiga wa shōsetsu o moto ni shi te iru. 	This film is an adaptation of a novel.	Этот фильм является адаптацией романа. 
彼は親譲りの財産	をもとにして	富を作った。	kare wa oyayuzuri no zaisan o moto ni shi te tomi o tsukutta. 	He built on his father's fortune.	Он построен на состоянии своего отца. 

を問わず	Regardless (of).	Независимо от. 
試合は晴雨	を問わず	行われます。	shiai wa seiu o towa zu okonaware masu. 	The game will be held rain or shine.	Игра состоится в любую погоду. 
肌の色のいかん	を問わず	、彼は万人の言論の自由を擁護した。	hada no iro no ikan o towa zu, kare wa man nin no genron no jiyū o yōgo shi ta. 	He stood for freedom of speech for everyone regardless of color.	Он стоял за свободу слова для всех, независимо от цвета кожи. 
学歴、経験は	問わず	、やる気のある社員を募集します。	gakureki, keiken wa towa zu, yaruki no aru shain o boshū shi masu. 	We are recruiting employees who have the get up and go regardless of academic background and experience.	Мы нанимаем сотрудников, которые имеют желание работать независимо от академического образования и опыта. 

やっぱり/やはり	As I thought; after all.	Как я и думал; в конце концов. 
	やっぱり	あいつは来なかった。	yappari aitsu wa ko nakatta. 	As I thought, that guy did not show up after all.	Как я и думал, этот человек не появлялся в конце концов. 
冬は	やっぱり	雪がないとね。	fuyu wa yappari sosoga nai to ne. 	Winter does not look real without snow.	Зима не выглядит зимой без снега. 

～やら～やら	Particle denoting uncertainty or a listing used for both words and clauses.	Частица обозначая неопределенность или перечисление, используется и для слов, и для условий
宿題やらレポート	やら	で、のんびりする暇もない。	shukudai yara repōto yara de, nonbiri suru hima mo nai. 	With all the homework and reports, I don't have a free leisure time.	Со всей домашней работой и отчетами, у меня нет свободного времени на отдых
彼女には、宝石	やら	バックやら、たくさんのプレゼントを買いましたよ。	kanojo ni wa, hōseki yara bakku yara, takusan no purezento o kai mashi ta yo. 	I bought lots of gifts for my girlfriend such as jewelry and bags.	Я купил много подарков для моей девушки, такие как украшения и сумки. 

よもや	Surely not.	Конечно нет. 
	よもや	そんなことは有り得ない。	yomoya sonna koto wa arie nai. 	That can't possibly be true!	Это не может быть правдой! 
	よもや	そんなことはあるまい。	yomoya sonna koto wa aru mai. 	It is highly improbable.	Маловероятно. 
私は	よもや	彼女が有罪だとは思ってもみなかった。	watashi wa yomoya kanojo ga yūzai da to wa omotte mo mi nakatta. 	I hadn't the slightest suspicion of her guilt.	У меня нет ни малейшего подозрения на нее

よりもさらに	More than that; more than.	Более того; больше. 
ここから頂上までの道は今まで	よりもさらに	険しいに違いない。	koko kara chōjō made no michi wa ima made yori mo sarani kewashii ni chigai nai. 	The road to the summit must be steeper than it has been so far.	Дорога на вершину должна быть круче, чем была до сих пор

ようではないか	Doesn't it seem?	Не кажется ли? 
雨が降る	ようではないか	。	ame ga furu yō de wa nai ka. 	Seems like its going to rain doesn't it?	Похоже, будет дождь не так ли? 
空にのびる枝が我々を導いてくれてる	ようではないか	。	sora ni nobiru eda ga wareware o michibii te kureteru yō de wa nai ka. 	Doesn't it seem as if the branches extending into the sky are guiding us?	Кажется, будто ветви, проходящие в небо ведут нас? 
動いているのに、進んでいない	ようではないか	。	ugoi te iru noni, susun de i nai yō de wa nai ka. 	Even though you're moving it doesn't seems as if you're going anywhere.	Даже при том, что вы двигаетесь не кажется, как будто вы передвигаетесь

ようがない	No way to.	Ни в коем случае, чтобы. 
このカメラ、ちょっと直し	ようがない	ですね。	kono kamera, chotto naoshi yō ga nai desu ne. 	There is no way of fixing this camera.	Нет никакого способа зафиксировать эту камеру. 
時間がぎりぎりで、練成し	ようがない	。	jikan ga girigiri de, neri nashi yō ga nai. 	Because time is limited, there is no way to exercise.	Потому что время ограничено, невозможно тренироваться. 

ようもない	There's no way.	Там нет никакой возможности. 
君って本当にどうし	ようもない	ね。	kimi tte hontōni dō shiyō mo nai ne. 	You really are hopeless.	Вы действительно безнадежны. 
彼の作品はたとえ	ようもない	ほど素晴らしい。	kare no sakuhin wa tatoe yō mo nai hodo subarashii. 	His work is beyond comparison.	Его работа вне конкуренции. 
彼が怠け者なのは私にはどうし	ようもない	。	kare ga namakemono na no wa watashi ni wa dō shiyō mo nai. 	I cannot help his being lazy.	Я не могу помочь ему лениться. 

ような気がする	It's like it could be..	Это похоже на, это может быть …
もう他に方法はない	ような気がする	。	mō ta ni hōhō wa nai yō na ki ga suru. 	It's like there is no other way.	Это как нет другого пути. 
明日雨が降る	ような気がする	。	ashita ame ga furu yō na ki ga suru. 	It looks like it may rain tomorrow.	Похоже, что может пойти дождь завтра. 
その話は本当の	ような気がする	。	sono hanashi wa hontō no yō na ki ga suru. 	Something tells me that story is true.	Что-то мне подсказывает, что история правдива. 

ように	Became.	Что-либо стало/превратилось
だから、英語がうまく話せる	ように	なりたいです。	dakara, eigo ga umaku hanaseru yō ni nari tai desu. 	So, I want to become able to speak better English.	Итак, я хочу говорить по-английски лучше. 
どの	ように	しても、わたしはかまわない。	dono yō ni shi te mo, watashi wa kamawa nai. 	I don't care whatever you do.	Меня не волнует, что вы делаете. 

ようにする	Try to do something.	Попробуйте сделать что-либо 
知らせる	ようにします	。	shiraseru yō ni shi masu. 	I will try to report.	Я постараюсь сообщить. 
運動をしてもっと健康になる	ようにする	。	undō o shi te motto kenkō ni naru yō ni suru. 	Exercising their way to better health.	Физические упражнения, это лучший путь к здоровью
私は私の言うことを人に理解される	ようにする	ことが出来なかった。	watashi wa watashi no iu koto o hito ni rikai sareru yō ni suru koto ga deki nakatta. 	I couldn't make myself understood.	Я не мог себя понять

ように～て	Asking someone to ask someone else to do something (indirect order).	Просить кого-нибудь что-то сделать (непрямой порядок). 
(私に）電話（を）する	ように	言って下さい。	(watashi ni) denwa (o) suru yō ni itte kudasai. 	Please ask him to call me.	Пожалуйста, попросите его позвонить мне. 
５時にここに来る	ように	していただけませんか。	go ji ni koko ni kuru yō ni shi te i ta dake mase n ka. 	Could you arrange to be here at five? 	Не могли бы вы быть здесь в пять? 

ざるをえない	Can't avoid doing something. This is an auxiliary indicating that there is no other choice but to do something.	Невозможно избежать это. Это вспомогательное выражение, указывающее, что нет другого выбора, кроме как сделать то. 
行か	ざるをえない	。	ika zaru o e nai. 	I must go.	Я должен идти. 
私はそう考え	ざるをえない	。	watashi wa sō kangae zaru o e nai. 	I cannot help thinking so.	Я не могу не думать так. 
彼の招待は受け	ざるをえない	。	kare no shōtai wa uke zaru o e nai. 	I can't but accept his invitation.	Я не могу ничего сделать, кроме как принять его приглашение. 

ず	Without (doing).	Не (делая). 
思わ	ず	裸足で外に出た。	omowazu hadashi de soto ni de ta. 	Without thinking, I went outside barefoot.	Недолго думая, я вышел на улицу босиком. 
日本語を覚え	ず	に、日本で暮すのは難しい。	nihongo o oboe zu ni, nippon de kurasu no wa muzukashii. 	It is hard to live in Japan without mastering the Japanese language.	Трудно жить в Японии не зная японского языка. 

ずにはいられない	Cannot help.	Не могу помочь. 
愛さ	ずにはいられない	。	aisa zu ni wa irare nai. 	I cannot stop loving you.	Я не могу перестать любить тебя. 
私はその少女を気の毒に思わ	ずにはいられない	。	watashi wa sono shōjo o kinodoku ni omowa zu ni wa irare nai. 	I can't help feeling sorry for the girl.	Я не могу избавиться от ощущения вины перед девушкой
私はその冗談を聞いて笑わ	ずにはいられない	。	watashi wa sono jōdan o kii te warawa zu ni wa irare nai. 	I cannot help laughing at the joke.	Я не могу удержаться от смеха над шуткой.
