С пылу, с жару
Они по уши влюблены друг в друга.
Свежий, полный жизни
Оживленный центр Кута
Оживить
Иметь веселый, живой, и уверенный в себе вид
Поодиночке
Я не смотрел каждую статью.
Нехотя, скрепя сердцем
Он неохотно согласился выпить в отеле рядом
Раздражающий,  расстраиваивающий
Он был на грани.
Веселый, беззаботный
Он был опьянен успехом.
Приподнятое настроение весной весной.
Бродить, слоняться
шпионить вокруг
Ходить вокруг дерева
Слоняться вокруг
Сердитый
Он был очень зол на Такео.
Шаткий
Колени трясутся
Зуб шатается свободным.
Пить напиток большими глотками
Он пил пиво из банки.
Сверкающий
Озеро блестело в лунном свете.
Плотно упакованый, полный,  набитый битком
Скрип
Забит автомобилями.
Медленно, нерешительно
Без колебаний / с ходу.
Хватит сомневаться и реши, хочешь ли ты книгу или игрушку !
Чувствовать головокружение
Голова кружится.
Снова и снова
Листья падают с дерева кружась.
Она часто меняет свое мнение
Ходить по кругу
Объехать пруд
Водить по всему Токио.
Наматывать веревку на катушку
Слишком мягкий
Земля была сырая после сильного дождя.
Суматоха
Наспех сделанная картина
Жить в густонаселенных кварталах
Тайно, исподтишка
Пожалуйста, прекратите говорить шепотом. Если вы не согласны, четко выразите свое мнение .
Он вошел в дом тайком
Искренне
Он сказал мне, тихо и по-секрету : "Я понятия не имел, что она  чувствовала ко мне до сих пор. "
Я хорошо понимаю, доброту и щедрость моего учителя теперь, когда его не стало.
Брызги воды
Мальчик плескается в ванне
Пульсация
Рана пульсировала от боли.
Точечная боль
По всем углам, искать везде
Каждый уголок этого дома был безупречно чистый
Я посмотрел в каждом уголке.
Близко, едва
Корабль проходит вблизи мыса - почти касется его.
Я пришел к поезду как раз вовремя.
Друзья стали более холодно относиться друг к другу
Соскальзывать
Скользкая грязь
Откладывать на потом
Быть грязным и скользким
Дрожа от волнения / страха, скоропалительный
Банки быстро потерпели крах друг за другом.
Эта песня пробивает меня на дрожь.
Я испугался одного его взгляда
Все больше и больше, постепенно
Я благодарю вас за вашу неизменную доброту ко мне.
Его привычка берет верх над ним.
Безопаснее поднимать шаг за шагом, чем все сместе.
Свободная, мешковатая одежда
Широкая обувь
Свободное пальто
Захватывать дух
Мои глаза разбежались.
Падает легкий снег.
Свет мерцает.
Беспокойный, всегда в движении
Быть постоянно в движении.
Ребенок учится ходить
Суетиться весь день
Скользкий
Изношенная шина
Обледенелая дорога
Тротуары покрылись льдом
Обычно не переводится, пройти весь путь от...
Поскольку поезда не ездили, мне пришлось идти вдоль всего пути домой.
Пришлось это тащить.
Извиваться
Змея извивается.
Скользкий,  жирный
Оно было скользкое на ощупь.
Быть скользким
Быть в своей тарелке, быть расслабленным, отложить на другой день
Я чувствую такое облегчение, теперь, когда экзамен закончился.
Государственный визит Президента был отложен на длительноге время.
Ясно, доступно
Он медлительный
Нервный, непростой
Я с дрожью думал о том, чем это закончится.
Тревожно затаив дыхание 
Гремучий звук
Работа шла безпрепядственно.
Дома так суматошно, я чувтвую себя не в своей тарелке.
Острый вкус, ужалить
Тепло обжигает кожу
Пальцы покалывает от холода
Рвануть, быстро переместиться
Трясти приманкой
Мокрый
Одежда промокла насквозь
Дождь моросит.
Быть мокрым насквозь
Быть в добром здравии
Он еще полон сил.
Они продают живую рыбу в рыбном магазине.
Подпрыгивать
Дети любят прыгать на диване
Свободый, мешковатый
Он носит свободную обувь
Ворчать, шептать
Бормотать про себя
Шепотом
Не ворчите.
Мягкий
Персики мягкие.
Размякнуть
Яростно дрожать, дрожь
Мои руки так дрожали, что я не мог написать.
Дрожать от страха
Гудеть, сердиться, издавать сильный запах
От него всегда исходит запах алкоголя
Имея сильный запах
Болтать
Болтовня о различных вопросах,
Непрекращающаяся болтовня
Беглый
Говорить бегло
Я хочу свободно говорить на английском.
Облизывать
Облизываться
Есть быстро
Показывать язык
Теплый, с пылу с жару
Горячая еда с дымком
Падение капель
Вода капала с одежды
Кап, кап
Вода капала с поотолка
Рваный, рассыпчатый
Порваная, неряшливая одежда
Так себе, не плохо
Не слишком плохо
Рыдание, хныканье
Рыдать
Знойный, влажный и жаркий
Сегодня душно.
День с большой влажностью
Ерзать, колебаться
Он застенчив и нервничает в присутствии молодых девушек.
Не стесняйся
Неторопливо, легко и свободно, тихо и спокойно
Он работает на досуге
Идти неторопливо
Шумно, громко
Много шуметь
Нервный, взволнованный
Мое сердце билось быстро в ожидании.
Был восхищен
Пройти весь путь, специально
Очень немного людей когда-либо шли туда специально.
Зол, взбешенный
Солнце светило.
Он был очень зол на  Такео.
Исчерпаный, загнаный
Я был измучен посде ночных дежурств над инвалидом.
Покалывание, жжение, чувствительность
Все его сотрудники в напряжении в его присутствии.
Моя спина покалывает от загара.
Уснуть, задремать
Почти заснув, я чувствовал, что поезд трогается.
Дремать
Проливной дождь, звук переливания большого количества воды
Поток мчиться
Залить водой
Течь с журчащими, булькающими звуками
Плавно
Внедрить планы в действие быстро и гладко
Грациозно летать
Биться
Мое сердце быстро бьется при одном взгляде.
Трепеща