あつあつ	Atsuatsu 	piping hot	С пылу, с жару
二人は大	あつあつ	だ	ni nin ha dai atsuatsu da 	They are madly in love	Они по уши влюблены друг в друга.

いきいき	ikiiki 	fresh and full of life	Свежий, полный жизни
久多	いきいき	センタ	hisa oo ikiiki sentā 	The Kuta lively center 	Оживленный центр Кута
	いきいき	とする	ikiiki to suru	Make lively	Оживить
いきいきとし自身のあるる	いきいき	とする	ikiiki to shi jishin no aru	Having a cheerful, lively, and self-confident air	Иметь веселый, живой, и уверенный в себе вид

いちいち	ichiichi 	one by one	Поодиночке
品物を	いちいち	手に取っては見ない	shinamono o ichiichi te ni totte ha mi nai 	I did not look over the articles one by one	Я не смотрел каждую статью.

いやいや	iyaiya 	unwillingly	Нехотя, скрепя сердцем
 彼は、	いやいや	すぐ近くのホテルで飲むことに同意した	kare ha, iyaiya sugu chikaku no hoteru de nomu koto ni doui shi ta	He grudgingly agreed to have a drink in a hotel close by 	Он неохотно согласился выпить в отеле рядом

いらいら	iraira 	annoying	Раздражающий, расстраиваивающий
彼は気が	いらいら	していた	kare ha ki ga iraira shi te i ta.	He was  on edge.	Он был на грани.

うきうき	ukiuki	cheerful	Веселый, беззаботный
彼は成功して	うきうきし	ている	kare ha seikou shi te ukiuki shi te iru.	He's heady with success.	Он был опьянен успехом.
春は心が	うきうき	する	haru ha kokoro ga ukiuki suru 	The heart is buoyant in spring	Приподнятое настроение весной.

うろうろ	urouro 	to wander	Бродить, слоняться
	うろうろ	捜し回る	urouro sagashimawaru 	snoop around	шпионить вокруг
木の間を	うろうろ	する	konoma o urouro suru 	go around the tree	Ходить вокруг дерева
その辺を	うろうろ	すること	sono atari o urouro suru koto 	hanging around	Слоняться вокруг

かんかん	kankan 	angry	Сердитый
彼は武夫のことを	かんかん	に怒っていた	kare ha takeo no koto o kankan ni okotte i ta	He was very angry with Takeo.	Он был очень зол на Такео.

がくがく	gakugaku 	wobbly	Шаткий
ひざが	がくがく	する	hiza ga gakugaku suru 	one	Колени трясутся
歯が	がくがく	する	ha ga gakugaku suru 	a tooth becomes loose	Зуб шатается свободным.

がぶがぶ	gabugabu 	to gulp	Пить напиток большими глотками
彼は缶からビールを	がぶがぶ	飲んだ。	kare ha kan kara bīru o gabugabu non da.	He guzzled beer from a can	Он пил пиво из банки.

きらきら	kirakira 	glittering	Сверкающий
湖は月光で	きらきら	していた	mizuumi ha gekkou de kirakira shiteita	The lake glistened in the moonlight.	Озеро блестело в лунном свете.

ぎゅうぎゅう	gyuugyuu 	packed in tightly	Плотно упакованый, полный, набитый битком
	ぎゅうぎゅう	鳴る	gyuugyuu naru 	creak	Скрип
	ぎゅうぎゅう	詰めの電車	gyuugyuu	tsume no densha	a jam-packed car.	Битком набитый поезд.

ぐずぐず	guzuguzu 	 slowly	Медленно, нерешительно
	ぐずぐず	せずに	guzuguzu se zu ni 	without hesitation 	Без колебаний / с ходу.
	ぐずぐず	迷っていないで	guzuguzu mayotte i nai de, hon ka omocha ka, docchi ga ii no ka kimenasai.	Stop shilly‐shallying and decide whether you want the book or the toy!	Хватит сомневаться и реши, хочешь ли ты книгу или игрушку !

くらくら	kurakura 	feel dizzy	Чувствовать головокружение
私は頭が	くらくら	する	watashi ha atama ga  guragura suru	My head whirls.	Голова кружится.

くるくる	kurukuru 	round and round	Снова и снова
葉っぱが木から	くるくる	と回りながら落ちてきた	kanojo no kangae ha yoku kurukuru kawaru	Leaves spiraled down from the tree.	Листья падают с дерева кружась.
彼女の考えはよく	くるくる	変わる	happa ga ki kara kurukuru to mawari nagara ochi te ki ta.	She's always chopping and changing.	Она часто меняет свое мнение

ぐるぐる	guruguru 	going around in circles	Ходить по кругу
池の周りを	ぐるぐる	回る	ike no mawari o guruguru mawaru 	go round the pond	Объехать пруд
東京中を	ぐるぐる	引っ張り回す	toukyou chuu o guruguru hipparimawasu 	take somebody all over Tokyo	Водить по всему Токио.
ロ-プを	ぐるぐる	と輪に巻く	rōpu o guruguru to wa ni maku	wind up a rope in a coil.	Наматывать веревку на катушку

ぐちゃぐちゃ	guchagucha 	pulpy	Слишком мягкий
大雨の後でグラウンドは	ぐちゃぐちゃ	だった	ooame no nochi de guraundo ha guchagucha datta.	The ground was soggy after the heavy rain.	Земля была сырая после сильного дождя.

ごちゃごちゃ	gochagocha 	cluttered	Суматошный
	ごちゃごちゃ	した絵	gochagocha shi ta e 	a busy painting	Наспех сделанная картина
狭苦しい所に	ごちゃごちゃ	住む	semakurushii tokoro ni gochagocha sumu.	live in cramped [close] quarters  	Жить в густонаселенных кварталах

こそこそ	kosokoso 	secretly	Тайно, исподтишка
	こそこそ	せずに堂々と批判して欲しい	kosokoso se zu ni doudou to hihan shi te hoshii	Please stop whispering.	If you disagree, speak your mind clearly	Пожалуйста, прекратите говорить шепотом. Если вы не согласны, четко выразите свое мнение .
	こそこそ	入って来た	kosokoso haitte ki ta 	He entered the house by stealth	Он вошел в дом тайком

しみじみ	shimijimi 	heartily	Искренне
	しみじみ	言い聞かせた	shimijimi iikikaketa	I talked seriously to him.	Я поговорил с ним серьезно
	しみじみ	いやになった	shimijimi iya ni natta	I am heartily sick of it. 	Честно говоря, мне это неприятно

じゃぶじゃぶ	jabujabu splashing water 	splashing water	Брызги воды
男の子はたらいの中で	じゃぶじゃぶ	水をはねかしていた	otoko no ko wa tarainonakade jabujabu mizu wa kaneshiteita 	The boy splashed (about) in the tub	Мальчик плескается в ванне

ずきずき	zukizuki 	throb	Пульсация
傷が	ずきずき	うずいた	kizu ga zukizuki uzui ta.	My wound throbbed with pain.	Рана пульсировала от боли.
	ずきずき	する痛み	zukizuki suru itami.	A grinding pain	Точечная боль

すみずみ	sumi zumi 	all the corners	По всем углам, искать везде
この家は	すみずみ	まで掃除がゆき届いている	kono ie ha sumi zumi made souji ga yukitodoi te iru. 	Every corner of this house has been thoroughly cleaned [is spotlessly clean].	Каждый уголок этого дома был безупречно чистый
	すみずみ	まで捜した	sumi zumi made sagashi ta 	I have looked in every nook and corner	Я посмотрел в каждом уголке.

すれすれ	suresure 	 close to	Близко, едва
船が岬を	すれすれ	にまわる	fune ga misaki o suresure ni mawaru 	The ship passes close to the cape	Корабль проходит вблизи мыса - почти касется его.
汽車に	すれすれ	に間に合った	kisha ni suresure ni maniatta 	I was barely in time for the train	Я пришел к поезду как раз вовремя.
あの仲好しが	すれすれ	になった	ano nakayoshi ga suresure ni natta 	A coldness has come between the two friends	Друзья стали более холодно относиться друг к другу

ずるずる	zuruzuru 	slide down	Соскальзывать
	ずるずる	滑る泥	zuruzuru suberu doro 	slithery mud	Скользкая грязь
長びいて	ずるずる	する	nagabii te zuruzuru suru 	to procrastinate	Откладывать на потом
ぬかるんで	ずるずる	する	nukarun de zuruzuru suru 	to be muddy and slimy	Быть грязным и скользким

ぞくぞく	zokuzoku 	trembling with excitement	Дрожа от волнения / страха, скоропалительный
銀行が	ぞくぞく	倒れた	ginkou ga zokuzoku taore ta 	Banks collapsed in rapid succession	Банки быстро потерпели крах друг за другом.
その歌には	ぞくぞく	する	sono uta ni ha zokuzoku suru.	That song gets me.	Эта песня пробивает меня на дрожь.
私は彼を見ただけで	ぞくぞく	した	watashi ha kare o mi ta dake de zokuzoku shi ta.	The bare sight of him thrilled me.	Я испугался одного его взгляда

だんだん	dandan 	more and more	Все больше и больше, постепенно
	だんだん	お世話になりました	dandan osewa ni nari mashi ta 	I thank you for your continued goodness to me	Я благодарю вас за вашу неизменную доброту ко мне.
例の癖が	だんだん	募ってきた	rei no kuse ga dandan tsunotte ki ta 	His habit is growing upon him	Его привычка берет верх над ним.
一躍して昇るより	だんだん	昇る方が安全だ	ichiyaku shi te noboru yori dandan noboru hou ga anzen da 	It is safer to rise step by step than rise at a bound	Безопаснее поднимать шаг за шагом, чем все сместе.

だぶだぶ	dabudabu 	loose	Свободная, мешковатая одежда
	だぶだぶな	靴	dabudabu na kutsu 	wide shoes	Широкая обувь
	だぶだぶ	のコ	dabudabu no kōto 	a loose coat	Свободное пальто

ちらちら	chirachira 	flickery	Захватывать дух
目が	ちらちら	する	me ga chirachira suru.	My eyes are dazzled. 	Мои глаза разбежались.
雪が	ちらちら	降っている	yuki ga chirachira futte iru. 	A light snow is falling.	Падает легкий снег.
明かりが	ちらちら	する	akari ga chirachira suru 	The light flickers	Свет мерцает.

ちょこちょこ	chokochoko 	restless	Беспокойный, всегда в движении
絶えず	ちょこちょこ	動いている	taezu chokochoko ugoi te iru 	be constantly on the move	Быть постоянно в движении.
子どもが	ちょこちょこ	歩く	kodomo ga chokochoko aruku 	A child toddles about	Ребенок учится ходить
朝から晩まで	ちょこちょこ	奔走する	asa kara ban made chokochoko honsou suru 	to bustle about all day	Суетиться весь день

つるつる	tsurutsuru 	slippery	Скользкий
	つるつる	のタイヤ	tsurutsuru no taiya 	a bald tire 	Изношенная шина
	つるつる	滑る道路	tsurutsuru suberu douro.	an icy road	Обледенелая дорога
氷で	つるつる	滑る歩道	koori de tsurutsuru suberu hodou 	sidewalks slick with ice	Тротуары покрылись льдом

てくてく	tekuteku 	untranslatable	Обычно не переводится, пройти весь путь от...
電車がなかったので家まで	てくてく	歩いて帰った	densha ga nakatta node ie made tekuteku arui te kaetta.	Since there were no trains running, I had to trudge along all the way home.	Поскольку поезда не ездили, мне пришлось идти вдоль всего пути домой.
	てくてく	歩いて来た	tekuteku arui te ki ta 	I had to trudge it	Пришлось это тащить.

にょろにょろ	nyoronyoro 	wriggle along	Извиваться
蛇が	にょろにょろ	這う	hebi ga nyoronyoro hau 	A snake crawls on its belly	Змея извивается.

ぬるぬる	nurunuru 	slippery	Скользкий, жирный
触ると	ぬるぬる	した	sawaru to nurunuru shi ta	It was slimy to the touch.	Оно было скользкое на ощупь.
	ぬるぬる	と滑る	nurunuru to suberu 	 to be slimy	Быть скользким

のびのび	nobinobi 	at ease	Быть в своей тарелке, быть расслабленным, отложить на другой день
試験も終ってとても	のびのび	とした気分だ	shiken mo owatte totemo nobinobi to shi ta kibun da	I feel so relieved now that the examination is over.	Я чувствую такое облегчение, теперь, когда экзамен закончился.
大統領の公式訪問は	のびのび	になっている	daitouryou no koushiki houmon ha nobinobi ni natte iru	The state visit of the President has been postponed for a long time.	Государственный визит Президента был отложен на длительноге время.

はきはき	hakihaki 	clear	Ясно, доступно
	はきはき	しない男だ	hakihaki shi nai otoko da.	He is dull [slow].	Он медлительный

はらはら	harahara 	nervous	Нервный, непростой
どうなることかと	はらはら	した	dou naru koto ka to harahara shi ta 	I trembled to think how it would end.	Я с дрожью думал о том, чем это закончится.
	はらはら	して	harahara shi te 	with breathless anxiety	Тревожно затаив дыхание 

ばたばた	batabata 	clattering noise	Гремучий звук
仕事が	ばたばた	と片づいた	shigoto ga batabata to katadui ta.	The work went on without a hitch.	Работа шла безпрепядственно.
家の中が	ばたばた	して落ち着かない	ie no naka ga batabata shi te ochitsuka nai.	There is so much kerfuffle in the house I can't sit at ease. 	Дома так суматошно, я чувтвую себя не в своей тарелке.

ひりひり	hirihiri 	effect of something spicy	Острый вкус, ужалить
暑くて皮膚が	ひりひり	する	atsuku te hifu ga hirihiri suru 	The heat makes the skin smart	Тепло обжигает кожу
寒さで	ひりひり	する指	samu sa de hirihiri suru yubi 	fingers tingling with cold	Пальцы покалывает от холода

ぴくぴく	pikupiku 	to jerk	Рвануть, быстро переместиться
餌のついた針を	ぴくぴく	と動かす	esa no tsui ta hari o pikupiku to ugokasu 	skitter bait	Трясти приманкой

びしょびしょ	bishobisho 	soaking wet	Мокрый
	びしょびしょ	の服	bishobisho no fuku 	soppy clothes 	Одежда промокла насквозь
雨が	びしょびしょ	降る	ame ga bishobisho furu 	It drizzles	Дождь моросит.
	びしょびしょ	にぬれる	bishobisho ni nureru 	to be sopping wet	Быть мокрым насквозь

ぴんぴん	pinpin 	to be in the best of health	Быть в добром здравии
彼はまだ	ぴんぴん	している	kare ha mada pinpin shi te iru.	He is still very much alive.	Он еще полон сил.
あの魚屋では	ぴんぴん	生きている魚を売っている	ano sakanaya de ha pinpin iki te iru sakana o utte iru.	They sell live fish at the fish store.	Они продают живую рыбу в рыбном магазине.

ぴょんぴょん	pyonpyon 	bouncing	Подпрыгивать
小鳥が	ぴょんぴょん	跳ぶ	kotori ga pyonpyon tobu	Little birds hop	Маленькие птицы подпрыгивает

ぶかぶか	bukabuka 	loose and baggy	Свободый, мешковатый
彼は	ぶかぶか	の靴を履いている	kare ha bukabuka no kutsu o hai te iru	He is wearing loose shoes	Он носит свободную обувь

ぶつぶつ	butsubutsu 	grumble	Ворчать, шептать
	ぶつぶつ	ひとり言を言う	butsubutsu hitori gen o iu.	mutter to oneself	Бормотать про себя
低い声で	ぶつぶつ	と	hikui koe de, butsubutsu to.	in a mutter	Шепотом
いつまでも	ぶつぶつ	言うな	itsu made mo butsubutsu iu na.	Don't keep grumbling [complaining].	Не ворчите.

ぶよぶよ	buyobuyo 	soft	Мягкий
桃が	ぶよぶよ	熟している	momo ga buyobuyo jukushi te iru 	The peaches are soft and mellow	Персики мягкие.
	ぶよぶよ	と柔らかく膨れる	buyobuyo to yawarakaku fukureru 	to become soft and flabby	Размякнуть

ぶるぶる	buruburu 	tremble violently	Яростно дрожать, дрожь
	ぶるぶる	手が震えて書けなかった	buruburu te ga furue te kake nakatta.	My hand shook so much [badly] that I could not write.	Мои руки так дрожали, что я не мог написать.
怖くて	ぶるぶる	震える	kowaku te buruburu furueru 	to tremble for fear	Дрожать от страха

ぷんぷん	punpun 	buzzing	Гудеть, сердиться, издавать сильный запах
彼はいつも酒のにおいを	ぷんぷん	させている	kare ha itsumo sake no nioi o punpun sase te iru.	He always reeks of sake [ alcohol ].	От него всегда исходит запах алкоголя
物が	ぷんぷん	におうさま	mono ga punpun niou sama 	having a strong, lingering smell	Имея сильный запах

ぺちゃぺちゃ	pechapecha 	to chatter	Болтать
いろんなことを	ぺちゃくちゃ	しゃべる	ironna koto o pechakucha shaberu	chatter on about various matters 	Болтовня о различных вопросах,
	ぺちゃくちゃ	とうるさくしゃべるさま	pechakucha to urusaku shaberu sama 	 incessant prattling	Непрекращающаяся болтовня

ぺらぺら	perapera 	fluent	Беглый
	ぺらぺら	しゃべる	perapera shaberu 	to talk glibly	Говорить бегло
私は英語が	ぺらぺら	になりたい	watashi ha eigo ga perapera ni nari tai.	I want to become fluent in English.	Я хочу свободно говорить на английском.

ぺろぺろ	peropero 	to lick with one	Облизывать
舌で	ぺろぺろ	となめるさま	shita de peropero to nameru sama 	of licking something with one	Облизываться
物を	ぺろぺろ	と食いつくすさま	mono o peropero to kuitsukusu sama 	of eating something	Есть быстро
	ぺろぺろ	と舌を何度も出すさま	peropero to shita o nan do mo dasu sama 	the putting out of one	Показывать язык

ほかほか	hoka hoka 	warm, piping hot	Теплый, с пылу с жару
	ほかほか	の温かい食べ物	hoka hoka no atatakai tabemono.	smoking hot food	Горячая еда с дымком

ぽたぽた	potapota 	fall in drops	Падение капель
着物から水が	ぽたぽた	したたっていた	kimono kara mizu ga potapota shitatatte i ta 	Water was dripping from his clothes	Вода капала с одежды
	ぽたぽた	と音がした	potapota to oto ga shi ta 	Drip	Кап, кап
天井から水が	ぽたぽた	垂れていた	The ceiling was dripping water	boroboro 	Вода капала с поотолка

ぼろぼろ	kakashi no mono to onaji kurai boroboro no fuku 	ragged	Рваный, рассыпчатый
かかしのものと同じくらい	ぼろぼろ	の服	kakashi no mono to onaji kurai boroboro no fuku 	clothes as ragged as a scarecrow	Порваная, неряшливая одежда

まあまあ	maa maa 	so so	Так себе, не плохо
	まあまあ	よい	maa maa yoi 	Not too bad	Не слишком плохо

めそめそ	mesomeso 	sob	Рыдание, хныканье
	めそめそ	泣くさま	mesomeso naku sama 	while weeping	Рыдать

むしむし	mushimushi 	sultry	Знойный, влажный и жаркий
今日は	むしむし	する	kyou ha mushimushi suru. 	It is muggy [sultry] today.	Сегодня душно.
	むしむし	する日	mushimushi suru hi. 	a sticky day	День с большой влажностью

もじもじ	mojimoji 	to fidget or hesitate	Ерзать, колебаться
彼は内気で若い女性の前に出ると	もじもじ	して落ち着かない	kare ha uchiki de wakai josei no mae ni deru to mojimoji shi te ochitsuka nai. 	He is shy and becomes nervous in the presence of young girls.	Он застенчив и нервничает в присутствии молодых девушек.
	もじもじ	しないで	mojimoji shi nai de.	Don't be shy 	Не стесняйся

ゆうゆう	yuuyuu 	leisurely	Неторопливо, легко и свободно, тихо и спокойно
彼は何をするにも	ゆうゆう	としている	kare ha nani o suru ni mo yuuyuu to shi te iru 	He works at his leisure	Он работает на досуге
	ゆうゆう	と闊歩する	yuuyuu to kappo suru 	to take leisurely strides	Идти неторопливо

わいわい	waiwai 	noisily	Шумно, громко
	わいわい	騒ぐ	waiwai sawagu 	make a lot of noise	Сильно шуметь

わくわく	wakuwaku 	nervously excited	Нервный, взволнованный
私は期待で	わくわく	していた	watashi ha kitai de wakuwaku shi te i ta. 	My heart pounded [beat, throbbed] violently with expectation.	Мое сердце билось быстро в ожидании.
	わくわく	した	wakuwaku shi ta 	Was excited	Был восхищен

わざわざ	wazawaza 	go all the way	Пройти весь путь, специально
	わざわざ	そんな所へ出かけてゆく人は少なかった	wazawaza sonna tokoro he dekake te yuku hito ha sukunakatta.	Very few people ever bothered [went out of their way] to go there. 	Очень немного людей когда-либо шли туда специально.

へとへと	hetoheto 	exhausted	Исчерпаный, загнаный
連日徹夜の看護で	へとへと	だ	renjitsu tetsuya no kango de hetoheto da.	I am worn out by consecutive all‐night vigils over the invalid.	Я был измучен посде ночных дежурств над инвалидом.

ぴりぴり	piripiri 	tingling	Покалывание, жжение, чувствительность
社員は皆彼の前では	ぴりぴり	している	shain ha mina kare no mae de ha piripiri shi te iru.	All his employees are scared [on their toes] in his presence.	Все его сотрудники в напряжении в его присутствии.
日に焼けて背中が	ぴりぴり	する	hi ni yake te senaka ga piripiri suru.	My back hurts from a sunburn	Моя спина покалывает от загара.

うとうと	utouto 	drifting off	Уснуть, задремать
	うとうと	しながら	utouto shi nagara , ressha ga ugokidasu no o kanji ta. 	Half asleep, I felt the train start moving.	Почти заснув, я чувствовал, что поезд трогается.
	うとうと	眠る	utouto nemuru 	to have a nap	Дремать

ざあざあ	zaazaa 	pouring rain	Проливной дождь, звук переливания большого количества воды
急流が	ザアザア	流れる	kyuuryuu ga zaazaa nagareru 	A torrent rushes along	Поток мчиться
	ざあざあ	水をかける	zaazaa sui o kakeru 	pour water	Залить водой
	ざあざあ	流れる	zaazaa nagareru 	flow with a rushing	Течь с журчащими, булькающими звуками

すいすい	suisui 	smoothly	Плавно
 気持ちよく		すいすい	飛ぶ	kimochiyoku suisui tobu	to fly gracefully	Грациозно летать

どきどき	dokidoki 	throb	Биться
それを見て胸が	どきどき	した	sore o mi te mune ga dokidoki shi ta. 	My heart beat quickly at the sight.	Мое сердце быстро бьется при одном взгляде.
	どきどき	して	dokidoki shi te , awate te. 	In a flutter	Трепеща
