（で）すら	﻿Just / even if	Просто / даже если 
この天才の私	ですら	わからなかった。	﻿Kono tensai no watashi de sura wakara nakatta. 	Even a genius such as myself couldn't solve it  	Даже гений, как я, не может решить это
これらの言葉	ですら	いつか消えてしまいます。	korera no kotoba de sura itsuka kie te shimai masu. 	Even these words will someday disappear.  	Даже эти слова, когда-нибудь исчезнут. 
しっと深い人は、友達につい	てすら	、いじわるをして、満足感をうる。	shitto fukai hito wa, tomodachi nitsuite sura, ijiwaru o shi te, manzoku kan o uru. 	A jealous person gets a feeling of contentment by behaving like a dog in the manger even with his friends.  	Ревнивый человек получает чувство удовлетворенности от себя, издеваясь даже над своими друзьями. 

(よ)うが/(よ)うと	"Even if", "no matter what" (people say etc.), strong expression that contains the idea of concession	Даже если, "независимо от того, что" (люди говорят, и т.д.), выражает уступку
人がなんと言お	う（と/が）	、私は自分の子供を信じている。	hito ga nanto io u (to / ga), watashi wa jibun no kodomo o shinji te iru. 	Whatever other people say, I believe my child 	Что бы ни говорили другие люди, я верю моему ребенку
頑固と言われよう（と／が）バカと言われ	よう（と／が）	、私は自分の信じることをやります。	ganko to iwareyo u (to/ ga) baka to iwareyo u (to/ ga), watashi wa jibun no shinjiru koto o yari masu. 	Even if people say I’m stubborn or stupid, I’ll do what I believe in.  	Даже если люди говорят, что я упрямый или глупый, я сделаю все, во что я верю. 

(よ)うと～まい/(よ)うが～まい	Regardless of whether or not	Независимо от того, является ли или нет 
パーティに参加し	ようが	するまいが、会費は全員払わなければならない。	pāti ni sanka shiyo u ga suru mai ga, kaihi wa zenin harawa nakere ba nara nai. 	Regardless of whether or not you go to the parties, all members must pay the membership fees.  	Независимо от того, идете или нет вы на вечеринки, все участники должны заплатить за участие
昔の恋人が結婚し	ようと	しまいと、今の私に関係ないことです。	mukashi no koibito ga kekkon shiyo u to shi mai to, ima no watashi ni kankei nai koto desu. 	Whether my childhood sweetheart gets married or not, it's got nothing to do with me now.	Выходит ли моя любовь детства выходит замуж или нет, это не имеет ничего общего со мной. 
あの教授は学生がわかろ	うと	分かるまいとかまわず授業を進めて行く。	ano kyōju wa gakusei ga wakaro u to wakaru mai to kamawa zu jugyō o susume te iku. 	That professor keeps lecturing, regardless of whether his students understand it or not.  	Это профессор проводит лекции, независимо от того, понимают его ученики или нет. 

あればこそ	Particularly thanks to	Особенно благодаря 
あなたのためを思え	ばこそ	、厳しくしているのだ。	anata no tame o omoe ba koso, kibishiku shi te iru no da. 	Because I am especially thinking about your wellbeing, I am strict.  	Потому что я особенно задумываюсь о своем благополучии, я строг. 
頭がよけれ	ばこそ	の悩みですね。	atama ga yokere ba koso no nayami desu ne. 	Especially because she is smart, she worries about such things.  	Особенно потому что она умна, она беспокоится о таких вещах. 
優勝できたのは、チーム全員の協力	あればこそ	だ。	yūshō deki ta no wa, chīmu zenin no kyōryoku are ba koso da. 	The victory was especally due to the team members' cooperation. 	Мы победили особенно благодаря сотрудничеству членов команды. 

あるまじき	It's not proper	Это не правильно
他人の文章を盗んで書くとは、プロの作家に	あるまじき	行為だ。	tanin no bunshō o nusun de kaku to wa, puro no sakka ni aru majiki kōi da. 	It's not a proper action for a professional artist to steal others compositions. 	Это не правильно для профессионального художника, красть чужие композиции. 
その言葉は市長に	あるまじき	ものであった。	sono kotoba wa shichō ni aru majiki mono de atta. 	That remark was unworthy of a mayor.  	Это замечание было недостойно мэра. 
人のお金を盗むとは、警察官に	あるまじき	行為だ。	hito no okane o nusumu to wa, keisatsukan ni aru majiki kōi da. 	Stealing someone's money is not proper conduct for a police officer.  	Кража денег не всегда приводит к рассмотрению полицейским

あっての	Thanks to (various things), (outcome)	Благодаря (различным вещам, получен результат) 
命	あっての	物種。	inochi atte no monodane. 	While there is life, there is hope.  	Пока есть жизнь, есть надежда. 
あなたの援助	あっての	私の成功。	anata no enjo atte no watashi no seikō. 	My success is thanks to your support.	Мой успех получен благодаря вашей поддержке. 
デパートはお客様	あっての	商売、お客様は何より大切です。	depāto wa okyakusama atte no shōbai, okyakusama wa naniyori taisetsu desu. 	Customers are more important than anything because the department store's business depends on them.  	Клиенты важнее всего, потому что бизнес магазина зависит от них. 

べからざる	Must not; cannot	Не должен, не может 
許す	べからざる	行為。	yurusu bekara zaru kōi. 	An act that cannot be forgiven	Акт, который не может быть прощен 
これは将に無視す	べからざる	犯罪ではないでしょうか。	kore wa shō ni mushi su bekara zaru hanzai de wa nai desho u ka. 	Is it not true that this is certainly a crime that cannot be ignored?  	Разве это не правда, что это, безусловно, преступление, которое не может быть проигнорировано? 
今日の社会では、パソコンは欠く	べからざる	ものとなっている。	kyō no shakai de wa, pasokon wa kaku bekara zaru mono to natte iru. 	In today's society, computers are becoming something you can't do without.  	В современном обществе, компьютеры становятся той вещью, без которой вы не можете обойтись. 

べく	For the purpose of; to ____, in order to	Для целей; для того, чтобы 
エンジニアになる 	べく	一生懸命勉強した。	enjinia ni naru beku isshōkenmei benkyō shi ta. 	I studied hard in order to become an engineer.  	Я усердно учился, чтобы стать инженером. 
彼らは男を逮捕す	べく	追いかけた。	karera wa otoko o taiho su beku oikake ta. 	They chased the man to arrest him.  	Они преследовали мужчину, чтобы арестовать его. 
恩師に会う	べく	、久しぶりに母校を訪れた。	onshi ni au beku, hisashiburi ni bokō o otozure ta. 	For the first time in ages, I went back to my old school in order to see my old teacher.  	В первый раз за все годы, я вернулся в свою старую школу, чтобы увидеть моего старого учителя. 

不調法 or 無調法	A rudeness or blunder, carelessness	Грубость или ошибка, небрежность 
「一杯如何？」「ごめんね。まったく	不調法	なの」。	'ichi hai ika?' 'gomen ne. Mattaku fu chōhō na no'. 	How about another? Sorry I can’t cope with alcohol at all 	Как насчет другого? Сожалению я не могу справиться с алкоголем вообще 
口は	不調法	だが、腕は確かだ。	kuchi wa buchōhō da ga, ude wa tashika da. 	I am not well spoken but can do a great job  	О мне не многие говорят, но я могу делать большую работу 

だに	Even; just	Даже просто 
想像	だに	しなかった。	sōzō da ni shi nakatta. 	I never even imagined it  	Я даже не представлял себе его 
考える	だに	恐ろしいことだ。	kangaeru dani osoroshii koto da. 	Even thinking about it is scary. 	Даже думать об этом страшно. 
彼らはこのアイデアを一顧	だに	しない。	karera wa kono aidea o ikko da ni shi nai. 	They won't even give the idea a chance.  	Они даже не дают идее шанс. 

であれ	No matter what; even if; no matter how	Независимо от того, что, даже если, как ни 
ドアの所にいる人が誰	であれ	、待つように言ってください。	doa no tokoro ni iru hito ga dare de are, matsu yō ni itte kudasai. 	Whoever is at the door, please ask him to wait.  	Тот, кто стоит у двери, попросите его подождать. 
通勤がいかに不便	であれ	、今の家を変わるつもりはない。	tsūkin ga ikani fuben de are, ima no ie o kawaru tsumori wa nai. 	No matter how inconvenient my commute is, I do not intend to move house  	Независимо от того, как неудобно мое расположение, я не намерен переезжать на другую квартиру 
社長 	であれ	規則はまもらないといけない。	shachō de are kisoku wa mamora nai to ike nai. 	Even the company president has to obey the rules.  	Даже президент компании должен подчиняться правилам. 

～であれ～であれ	Whether x or y; a structure that means, "no matter which one is the case"	Либо х или у; независимо от того, какой из них
有名	であれ	、無名であれ、人生は短い。	yūmei de are, mumei de are, jinsei wa mijikai. 	No matter if one is famous or nameless, life is short.  	Независимо от того, если ты известен или безымянный, жизнь коротка. 
男性	であれ	、女性であれ、人間としての権利は同じはずだ。	dansei de are, josei de are, ningen toshite no kenri wa onaji hazu da. 	Whether one is a man or a woman, one's rights as a human being should be the same.  	Хоть у мужчины, хоть у женщины, права как человека должны быть равны
父は菓子	であれ	、果物であれ、甘い者は一切口にしない。	chichi wa kashi de are, kudamono de are, amai mono wa ichi kirikuchi ni shi nai. 	My father won't eat any anything sweet, whether it be sweets or fruit.  	Мой отец не ест ничего сладкого, будь то конфеты или фрукты. 

ではあるまいし	"It’s not as if" giving a reason why something should not be how it is	Это не то что бы, нет причины, чтобы
冬山登山をするの	ではあるまいし	、そんな大げさ格好は要りません。	fuyuyama tozan o suru no de wa aru mai shi, sonna ōgesa kakkō wa iri mase n. 	We're not exactly climbing mountains in mid-winter, so there's no need for that sort of over-the-top clothing 	Мы точно не пойдем в горы в середине зимы, так что нет никакой необходимости в такого рода верхней одежде 
こども	ではあるまいし	、暗い所が怖いなんて、おかしいですね。	kodomo de wa aru mai shi, kurai tokoro ga kowai nante, okashii desu ne. 	It's not like he's a child so to be afraid of the dark is just bizarre isn't it? 	Не похоже, что этот ребенок так боится темноты просто странно, не так ли? 
幽霊が現れたん	じゃあるまいし	、そんな驚いた顔をするなよ。	yūrei ga araware ta n ja aru mai shi, sonna odoroi ta kao o suru na yo. 	It's not like a ghost jumped out at you, quit giving me such a startled face. 	Не похоже, что вы увидели призрак, так что не надо делать такое испуганное лицо

でなくてなんだろう	If that’s not ... I don't know what is	Если это не так... Я не знаю, что это 
このケーキが世界一	でなくてなんだろう	。	kono kēki ga sekaiichi de naku te nan daro u. 	If this isn't the world's best cake, then I don't know what is.  	Если это не лучший торт в мире, то я не знаю, что это. 
あの国の大統領は国民の意見は無視して何でも自分一人で決定する。これが独裁者	でなくてなんだろう	。	ano kuni no daitōryō wa kokumin no iken wa mushi shi te nani demo jibun ichi nin de kettei suru. Kore ga dokusai sha de naku te nan daro u. 	The president of that country decides everything himself ignoring nation's concerns. If that's not dictatorship, then I don't know what is.  	Президент этой страны решает все сам, игнорируя проблемы нации. Если это не диктатура, то я не знаю, что это. 

でなくては	If not.. Then no one	Если нет... Тогда никто не 
食物は生きるうえ	でなくては	ならない。	shokumotsu wa ikiru ue de naku te wa nara nai. 	Food is essential to life.	Еда необходима для жизни. 
約束には忠実	でなくては	いけない。	yakusoku ni wa chūjitsu de naku te wa ike nai. 	You must be faithful to your word.  	Вы должны быть верными своему слову. 
君	でなくては	この本は書けない。	kimi de naku te wa kono hon wa kake nai. 	Nobody except you can write this book.  	Никто кроме вас не может написать эту книгу. 

どんな	Whatever; whoever, etc.	Независимо; кто, и т.д. 
	どんな	に飲んでももっとほしい。	donnani non de mo motto hoshii. 	No matter how much I drink, I want more.  	Независимо от того, сколько я пью, я хочу больше. 
	どんな	ことがあっても。	donna koto ga atte mo. 	No matter what happens.  	Независимо от того, что происходит. 
	どんな	風に説明したの？	donna kaze ni setsumei shi ta no? 	In what manner did you explain it?  	Каким образом вы это объясните? 

どうも	Apparently, naturally	По-видимому, естественно 
	どうも	うまくゆかない。	dōmo umaku yuka nai. 	Whatever I do, it does not end up well. 	Без разницы, что я делаю, это не заканчивается хорошо. 
	どうも	済みません。	dōmo sumi mase n. 	I feel very bad about it.	Я чувствую себя очень плохо об этом. 
	どうも	よくわからん。	dōmo yoku wakara n. 	It is not very clear and I do not quite understand.  	Это не очень понятно, и я не совсем понимаю. 

どうやら	It seems, apparently, somehow	Кажется, по-видимому, так или иначе 
天気は	どうやら	、回復しそうだ。	tenki wa dōyara, kaifuku shi sō da. 	It would seem that the weather is improving.  	Казалось бы, что погода улучшается. 
	どうやら	、彼は知らないらしい。	dōyara, kare wa shira nai rashii. 	It seems he doesn't know.  	Кажется, он не знает. 
危機を	どうやら	脱したようだ。	kiki o dōyara dasshi ta yō da. 	We seem to have escaped form danger.  	Мы, кажется, избежали опасности. 
急いだので、	どうやら	間に合った。	isoi da node, dōyara maniatta. 	I rushed, and somehow made it on time.	Я помчался делать это, и то сделал это вовремя. 

ふと	Suddenly, by coincidence	Вдруг, по стечению обстоятельств 
テレビを見ていて学生時代の友達を	ふと	思い出した。	terebi o mi te i te gakusei jidai no tomodachi o futo omoidashi ta. 	Watching TV, I had this instant recall of the memory of my friend during my student days.	Смотря телевизор, я мимолетно вспомнил моего друга в студенческие годы
	ふと	した事が人生の分かれ目になることがある。	futoshita koto ga jinsei no wakareme ni naru koto ga aru. 	A pure happenstance can be a die-casting event in your life. 	Чистый случайность может быть переломным событием в вашей жизни. 
うまい考えが	ふと	浮かんだ。	umai kangae ga futo ukan da. 	A happy idea came upon me. 	Интересная идея пришла ко мне. 

がち	Tend to	Склонный к
先日、病気	がち	のおばを見舞いに行った。	senjitsu, byōki gachi no oba o mimai ni itta. 	Yesterday, I went to visit sickly aunt. 	Вчера я пошел, чтобы посетить болеющую тетю. 
彼女の小説は退屈になり	がち	だ。	kanojo no shōsetsu wa taikutsu ni nari gachi da. 	Her novels tend to dullness (be dull).  	Ее романы, как правило, скучные. 
彼は怠惰に走り	がち	だ。	kare wa taida ni hashiri gachi da. 	He tends to laziness.  	Он, как правило, ленится. 

が早いか	As soon as	Как только 
言う	が早いか	やってしまった。	iu ga hayai ka yatte shimatta. 	No sooner said than done. 	Не позднее говори, чем сделать. 
ベルが鳴った	が早いか	、生徒たちは教室を飛び出して行った。	beru ga natta ga hayai ka, seito tachi wa kyōshitsu o tobidashi te itta. 	As soon as the bell rang, the students left the classroom. 	Как только прозвенел звонок, студенты вышли из класса. 
弟は晩ごはんを食べ終わる	が早いか	宿題をし始めた。	otōto wa ban gohan o tabeowaru ga hayai ka shukudai o shihajime ta. 	As soon as my younger brother finishes dinner, he starts his homework.  	Как только мой младший брат заканчивает обед, он начинает свою домашнюю работу. 

が最後	If someone does something for even a moment, the following result will necessarily occur • once someone starts something, the person can’t stop it	Если кто-то делает что-то даже на мгновение, следующий результат обязательно произойдет
食べ出した	が最後	、おいしくて止められなかった。	tabedashi ta ga saigo, oishiku te tomerare nakatta. 	It was so delicious that once I started eating, I couldn’t stop	Это было настолько восхитительно, что, как только я начал есть, я не мог остановиться 
あいつはマイクを握った	が最後	、離そうとしないカラオケ狂だ。	aitsu wa maiku o nigitta ga saigo, hanaso u to shi nai karaoke kyō da. 	He is such karaoke fan that if only he gets his hands on the mike he wouldn’t drop it all night.	Он такой любитель караоке что если только он берет в руки микрофон он не отпускает его всю ночь. 

がてら	While doing something	Делая то 
散歩	がてら	本屋に寄った。	sanpo ga tera honya ni yotta. 	Since I took a walk. I stopped at a bookshop.  	Потому что я прогуливался, остановился у книжного магазина. 
せっかく上京したのだから見物	がてら	、買い物でもしよう。	sekkaku jōkyō shi ta no da kara kenbutsu ga tera, kaimono de mo shiyo u. 	Since I’ve come all the way to the capital, I might as well get some shopping done on top of sightseeing.	Так как я пришел весь путь в столицу, я мог бы также пройтись по магазинам, после осмотра достопримечательностей. 
ドライブ	がてら	駅に私を迎えにきてください。	doraibu ga tera eki ni watashi o mukae ni ki te kudasai. 	Since you go for a run in the car, could you pick me up at the station?  	Поскольку вы собираетесь отправиться на машине, не могли бы вы забрать меня на вокзале? 

ごとき, ごとく, ごとし	Like, as if; resemblance, analogy, similarity	Как будто; сходство, аналогия 
常の	ごとく	。	tsune no gotoku. 	As usual.  	Как обычно. 
生ける	ごとく	。	ikeru gotoku. 	As if it is alive.  	Как будто он жив. 
その少年は飛ぶが	ごとき	勢いで、駆け去った。	sono shōnen wa tobu ga gotoki ikioi de, kakesatta. 	That boy ran away as if he was flying.  	Этот мальчик бежит, как будто он летит. 

は言うまでもなく	Goes without saying/not to mention	Само собой разумеется / не говоря уже 
彼は英語	は言うまでもなく	フランス語とドイツ語を話せる。	kare wa eigo wa iumademonaku furansugo to doitsu go o hanaseru. 	He can speak French and German, not to mention English.  	Он может говорить на французском и немецком, не говоря уже об английском. 
私たちにとって彼の勇気	は言うまでもなく	、彼の知恵にも感嘆した。	watashi tachi nitotte kare no yūki wa iumademonaku, kare no chie ni mo kantan shi ta. 	We admired his wisdom, not to mention his courage. 	Мы восхищались его мудростью, не говоря уже о его смелости. 
彼は和書	は言うまでもなく	洋書も読んでいる。	kare wa washo wa iumademonaku yōsho mo yon de iru. 	He reads foreign books, not to mention Japanese ones.  	Он читает иностранные книги, не говоря уже о японских. 

はかどる (捗る)	Make progress	Сделать прогресс
仕事が	はかどってる	ようですね。	shigoto ga hakadotteru yō desu ne. 	Looks like you are making progress in your work.	Похоже, вы делаете успехи в своей работе. 
どの程度	はかどっている	のですか？	dono teido hakadotte iru no desu ka? 	How much progress are you making?  	Насколько вы продвинулись?
仕事は非常に	はかどっている	。	shigoto wa hijō ni hakadotte iru. 	The work is marching right along.  	В работе явный прогресс

～は愚か・～は疎か	Let alone b; not to mention; of course a but also b;	Конечно A, не говоря уже о B
私はバイオリン	はおろか	ギターも弾けない。	watashi wa baiorin wa oroka gitā mo hike nai. 	I can't play the guitar, much less the violin.	Я не могу играть на гитаре, а тем более на скрипке. 
僕はイタリア語を書くの	はおろか	読めもしない。	boku wa itaria go o kaku no wa oroka yome mo shi nai. 	I can't even read Italian, let alone write it. 	Я даже не могу читать по-итальянски, не говоря уже о том, что писать. 
話すこと	はおろか	、ささやくなんてとんでもないことです。	hanasu koto wa oroka, sasayaku nante tondemo nai koto desu. 	Don't whisper, let alone speak.  	Не перешептывайтесь, не говоря уже о том, чтобы говорить вслух. 

果たして	Really, as was expected	Действительно, как и ожидалось 
	果たして	本当だろうか？	hatashite hontō daro u ka? 	Is it really true?  	Неужели это правда? 
	果たして	また会うことができるだろうか。	hatashite mata au koto ga dekiru daro u ka. 	Would we ever meet again?	Встретимся ли мы снова? 
彼は	果たして	成功した。	kare wa hatashite seikō shi ta. 	He succeeded as I had expected that he would.  	Ему удалось это сделать, как я и ожидал

ひとり～だけでなく, ひとり～のみならず	Not only (a) but also (b)	Не только, но и 
公共の場所でタバコを吸うの	はひとり	本人に有害であるだけでなく、周囲の人にとっても迷惑なものである。	kōkyō no basho de tabako o suu no wa hitori honnin ni yūgai de aru dake de naku, shūi no hito nitotte mo meiwaku na mono de aru. 	Smoking tobacco in a public place is not just harmful to the person himself, it's a nuisance for people in the surrounding area.	Курение табака в общественном месте не только вредно для самого человека, это также приносит вред окружающим
就職難は	ひとり	上海のみならず、ほかのところにおいても同様に見られる傾向である。	shūshoku nan wa hitori shanhai nomi nara zu, hoka no tokoro nioite mo dōyō ni mirareru keikō de aru. 	Job shortages are not limited to shanghai, it's a trend that can be seen similarly in other places.	Нехватка вакансий не ограничиваются Шанхаем, это тенденция, которую можно увидеть так же в других городах 
出生数の減少傾向は、	ひとり	日本のみならず、諸外国においても同様に見られる。	shusshō sū no genshō keikō wa, hitori nippon nomi nara zu, sho gaikoku nioite mo dōyō ni mirareru. 	The trend in declining birth rates is not just japan, but is similarly seen in other countries too.  	Тенденция показателей рождаемости не только в Японии, но так же она похожа в других странах 

いかん (如何)	Based on. いかん Is an abbreviation of いかに, which is 如何 + the particle に. 如何 is a classical word meaning どのよう・どういうふう. いかんでは　Means that something has already happened, so the speaker is using those results to predict/suggest something else . I.e. Looking at these results we should do this. 	На основании. いかん это аббревиатура от いかに (如何 с частицей に). 如何, как классическое слово, означает どのよう・どういうふう. いかんでは означает, что что-то уже произошло, поэтому говорщий использует эти результаты, чтобы предложить/прогнозировать что-то еще. 
成績	いかん	で、大学に入学できるよ。	seiseki ikan de, daigaku ni nyūgaku dekiru yo. 	Depending on the results, it is possible to enter university.	В зависимости от полученных результатов, можно поступить в университет. 
成績	いかん	では、大学に入れないこともあるよ。	seiseki ikan de wa, daigaku ni ire nai koto mo aru yo. 	Depending on the results, it is possible(there are times where one) not being able to enter university.	В зависимости от результатов, бывают случаи, когда кто-то не поступает в университет. 
天気	いかん	にかかわらず来ます。	tenki ikan ni kakawara zu ki masu. 	Regardless of the weather, I will come.	Независимо от погоды, я приду. 

いかなる～でも (如何なる～でも)	Whatever ~	Независимо от
	いかなる	人でも入ることはできません。	ikanaru hito de mo hairu koto wa deki mase n. 	Whoever you might be, you can't come in. 	Кто бы вы ни был, вы не можете зайти
	いかなる	彼の態度でも彼をまだ愛してる。	ikanaru kare no taido de mo kare o mada aishiteru. 	However his attitude is, I still love him.  	Не смотря на его отношение, я все еще люблю его. 
	いかなる	意見でも、必ず聞き入れます。	ikanaru iken de mo, kanarazu kikiire masu. 	Whatever your opinion is, I’ll accept it  	Независимо от вашего мнения, я приму его 

いかにも	Seems (but is not); indeed	Кажется, (но не); действительно 
そうした話し方は	いかにも	彼らしい。	sōshita hanashikata wa ikanimo kare rashii. 	That way of talking is typical of him.  	Эта манера разговора не типична для него
彼女の口振りは	いかにも	そらぞらしい。	kanojo no kuchiburi wa ikanimo sorazorashii. 	She talks too aloofly.	Она говорит слишком отчужденно. 
あのスーツは	いかにも	高そうだ。	ano sūtsu wa ikanimo taka sō da. 	That suit has an expensive look.  	Это костюм имеет дорогой вид. 

いかんによらず	Without regard to	Без учета 
理由の	いかんによらず	、殺人は許されないことだ。	riyū no ikan ni yora zu, satsujin wa yurusare nai koto da. 	Regardless of the reason, murder is unforgiveable 	Независимо от причины, убийство непростительно 
納入した学費は理由の	いかんに関わらず	返却しません。	nōnyū shi ta gakuhi wa riyū no ikan ni kakawara zu henkyaku shi mase n. 	The tuition and fees you have paid will not be returned, no matter what the reason.	Оплата за обучение и сборы не будут возвращены, независимо от того, в чем причина. 
このコンテンツの複製は方法、媒体の	いかんを問わず	禁止されている。	kono kontentsu no fukusei wa hōhō, baitai no ikan o towa zu kinshi sare te iru. 	Copying the content is prohibited, regardless of the method or the medium.	Копирование содержимого запрещено, независимо от способа или средства 
理由の	いかんによらず	、殺人は許されないことだ。	riyū no ikan ni yora zu, satsujin wa yurusare nai koto da. 	Regardless of the reason, murder is unforgiveable  	Независимо от причины, убийство непростительно 

未だに	Still, yet	Тем не менее, пока 
彼女は	未だに	帰宅していない。	kanojo wa imadani kitaku shi te i nai. 	She has not come home yet. 	Она не пришла домой еще. 
その祖父が買った時計は	未だに	調子がいいです。	sono sofu ga katta tokei wa imadani chōshi ga ii desu. 	That watch my grandfather bought is still in good condition.	Эти часы, которые купил мой дед еще в хорошем состоянии. 
その文化人類学者は「その州では	未だに	古い習慣が根強い。」だと言いました。	sono bunka jinrui gakusha wa 'sono shū de wa imadani furui shūkan ga nezuyoi.' da to ii mashi ta. 	That anthropologist said the old customs are still long standing in that province.	Это антрополог сказал, что старые обычаи еще долго использовались в этой провинции. 
その傷は	未だに	治らない。	sono kizu wa imadani naora nai. 	The wound is still not healed.  	Рана еще не зажила. 

今ごろになって ~も	It's already too late	Это уже слишком поздно 
	今ごろになって	やめろと言われても遅い。	ima goro ni natte yamero to iware te mo osoi. 	Its too late to tell me to stop now!  	Сейчас слишком поздно, чтобы сказать мне остановиться! 
	今頃になって	そんなこというの？	imagoro ni natte sonna koto iu no? 	Are you telling me that at this juncture in time?	Вы говорите это, на данном этапе времени? 
明日出発なのに、	今頃になって	ビザがないなんて。	ashita shuppatsu na noni, imagoro ni natte biza ga nai nante. 	You are leaving tomorrow, and I can't believe at this late point you still haven't gotten yourself a visa!  	Вы уезжаете завтра, и я не могу поверить, что в столь поздний момент вы до сих пор не получили визу! 

今から思えば	Looking back on it now	Оглядываясь назад на это сейчас 
	今から思えば	あの時に会社を辞めたことは間違いではなかった。	ima kara omoe ba ano tokini kaisha o yame ta koto wa machigai de wa nakatta. 	Looking back on it now, quitting the company was the right thing to do.  	Оглядываясь назад, я понимаю, что покинуть компанию было правильным поступком. 
	今から思えば	まだ両親に手伝うことをしなかった。	ima kara omoe ba mada ryōshin ni tetsudau koto o shi nakatta. 	Looking back on it now I haven't done anything to help my parents.	Оглядываясь назад, я понимаю, я не сделал ничего, чтобы помочь моим родителям. 

今さら～たところで	It's already too late, it's no use doing something now	Уже слишком поздно, чтобы использовать это
	今さら	説明したところで先生は許してくれないと思う。	imasara setsumei shi ta tokoro de sensei wa yurushi te kure nai to omou. 	It's too late to explain, I don't think the teacher will forgive you now.	Слишком поздно объяснять, я не думаю, что учитель простит тебя сейчас. 
この問題を	いまさら	議論したところで無意味でしょう。	kono mondai o imasara giron shi ta tokoro de muimi desho u. 	To discuss the issue at this late stage would be meaningless.  	Обсуждать этот вопрос на этой поздней стадии было бы бессмысленным. 

依頼	Request or commission	Запрос или просьба 
弁護士に	依頼	する。	bengoshi ni irai suru. 	Hire a lawyer	Наймите адвоката 

居られない	Cannot exist, not possible, can't afford to	Не может существовать, не представляется возможным, не может позволить себе 
出かけたとき、外に	いられない	くらい風がつきささった。	dekake ta toki, soto ni irare nai kurai kaze ga tsukisasatta. 	When we went out, we almost couldn’t stand the bite of the wind.	Когда мы вышли, мы не могли выдержать даже потока ветра
お客様がそろそろお着きになって大変なので、のんびりお茶など飲んでは	いられない	。	okyakusama ga sorosoro o tsuki ni natte taihen na node, nonbiri ocha nado non de wa irare nai. 	Guests are arriving soon and we will be very busy, so we won't be able to have a quiet cup of tea.	Гости приезжают в ближайшее время, и мы будем очень заняты, поэтому мы не можем просто выпить чашку чая

頂く	To receive (polite)	Получать (вежливо) 
今日	頂いた	メールに基づいて...	kyō itadai ta mēru ni motozui te ... 	Based on the email I received today... 	На основании письма, которое я получил сегодня... 
あなたの許可を	頂く	べきだったでしょうか。	anata no kyoka o itadaku beki datta desho u ka. 	Should I have asked your permission? 	Должен ли я спросить разрешения у Вас? 

かけた	Started but not finished	Начато, но не закончено
その子供は車にひかれ	かけた	。	sono kodomo wa kuruma ni hikarekake ta. 	The child was nearly run over by a car.  	Ребенок был почти сбит автомобилем. 
彼が倒れ	かけた	時私は彼の腕をつかんだ。	kare ga taorekake ta toki watashi wa kare no ude o tsukan da. 	I caught him by the arm before he could fall.  	Я поймал его за руку, прежде чем он упал. 
彼はその仕事に飽きて、やり	かけた	ままで放っておいた。	kare wa sono shigoto ni aki te, yarikake ta mama de hanatte oi ta. 	He got tired of the work, and left it half-done.  	Он устал от работы, и оставил его наполовину сделанной. 

兼ねて	Combine with	Одновременно (о качествах)
私は勉強と遊びを	兼ねて	いる仕事につきたい。	watashi wa benkyō to asobi o kane te iru shigoto ni tsuki tai. 	I want to get a job that mixes work and play.	Я хочу получить работу, которая была бы и как работа, и как игра
大阪の仕事を	兼ねて	京都見物に行く。	ōsaka no shigoto o kane te kyōto kenbutsu ni iku. 	In going to Osaka on business, I’ll combine it with a sightseeing visit to Kyoto.	При поездке в Осаку по делам, я буду сочетать ее с экскурсией в Киото. 
趣味と実益を	兼ねて	日本語の勉強をしたが、いつの間にか、通訳が本業になってしまった。	shumi to jitsueki o kane te nihongo no benkyō o shi ta ga, itsunomanika, tsūyaku ga hongyō ni natte shimatta. 	Along with personal interest and practical reasons, I studied Japanese. Before I knew it, translation became my main source of income.  	Наряду с личным интересом и практическими соображениями, я изучал японский. Я даже не знал, что перевод станет моим основным источником дохода. 

かのごとく	As if	Как будто 
あたかも永遠を傷つけることがない	かのごとく	暇をつぶしているが・・・	atakamo eien o kizutsukeru koto ga nai ka no gotoku hima o tsubushi te iru ga... 	As if you could kill time without injuring eternity. 	Как если бы вы могли убить время, не раня вечность. 
誰も見ていない	かのごとく	自由に踊りましょう。	dare mo mi te i nai ka no gotoku jiyū ni odori masho u. 	Dance freely as if nobody was watching. 	Танцевать свободно, как будто никто не смотрит. 
その森の中は、何万年も前に戻った	かのごとく	神秘的だった。	sono mori no naka wa, nan man nen mo mae ni modotta ka no gotoku shinpi teki datta. 	Within this forest, it was so mysterious as if one had even gone some ten thousands years back in time  	В этом лесу, так таинственно, как будто мы перенеслись на десять тысяч лет назад во времени 

からすると	From (the point of view)	С позиции/точки зрения
知っている側	からすると	。	shitte iru gawa kara suru to. 	From the point of view of those who know... 	С точки зрения тех, кто знает... 
この見地	からすると	、君の言うことは正しい。	kono kenchi kara suru to, kimi no iu koto wa tadashii. 	From this point of view, you are right. 	С этой точки зрения, вы правы. 
空模様では、	からすると	、雨はしばらくは止まないだろう。	soramoyō de wa, kara suru to, ame wa shibaraku wa yama nai daro u. 	From the look of the sky, I’m afraid the rain won't let up for a while.  	Судя по виду неба, я боюсь, что дождя не будет еще долго

辛うじて	Barely	Едва 
	かろうじて	事故に遭わずにすんだ。	karōjite jiko ni awa zu ni sun da. 	I escaped the accident by the skin of my teeth.	Я едва избежал аварии
	かろうじて	車に当てられずにすんだ。	karōjite kuruma ni aterare zu ni sun da. 	I narrowly escaped being hit by a car. 	Я чудом избежал удара автомобиля. 
	かろうじて	列車に間に合った。	karōjite ressha ni maniatta. 	I barely managed to catch the train.  	Я едва успел сесть на поезд. 

かたがた(旁)	At the same time, incidentally	В то же время, между прочим 
仕事	かたがた	京都見物にゆく。	shigoto katagata kyōto kenbutsu ni yuku. 	While on business, go sightseeing in Kyoto 	В то время как я иду по делу, я посмотрю памятные места Киото 
来春結婚する孫が、結婚の報告	かたがた	婚約者を連れてやってきた。	raishun kekkon suru mago ga, kekkon no hōkoku katagata konyaku sha o tsure te yatteki ta. 	My grandson, who is getting married next spring, has brought his fiancée with him to visit while bringing us news of his wedding.	Мой внук, который женится весной следующего года, приехал со своей невестой, и сразу рассказал о свадьбе. 
無事に卒業できたので、恩師に報告	かたがた	、手紙を書いた。	buji ni sotsugyō deki ta node, onshi ni hōkoku katagata, tegami o kai ta. 	She was able to graduate without any problems and so wrote a letter to thank her professor.  	Она была в состоянии закончить без проблем и поэтому я написал письмо, чтобы поблагодарить ее профессора. 

かたわら (傍ら)	Not only, also (this expression is only used in writing)	Не только, также (это выражение используется только в письменной форме) 
審判はコートの	かたわら	にある高い椅子に座る。	shinpan wa kōto no katawara ni aru takai isu ni suwaru. 	The umpire sits in a high chair at the side of the court.  	Судья сидит на высоком стуле в стороне суда 
妹は会社に勤める	かたわら	、夜は専門学校で英語を勉強しています。	imōto wa kaisha ni tsutomeru katawara, yoru wa senmon gakkō de eigo o benkyō shi te i masu. 	My little sister studies English at a trade school at night while working at a company.  	Моя младшая сестра изучает английский язык в школе торговли вечером, пока работает в компании. 
メアリーは読書をしており、１匹の猫が	かたわら	で眠っていた。	mearī wa dokusho o shi te ori, ichi hiki no neko ga katawara de nemutte i ta. 	Mary was reading, with a cat sleeping beside her.  	Мария читала, а кошка спала рядом с ней. 

かわきりに, 皮切りに	Beginning of, starting with	Начало, начиная с 
冗談を	かわきりに	話をする。	jōdan o kawa kiri ni hanashi o suru. 	Introduce the speech with a joke.	Начнем речь с шутки. 
「私の経験では」のような言葉を	皮切りに	話しを始めなさい。	'watashi no keiken de wa' no yō na kotoba o kawakiri ni hanashi o hajimenasai. 	Begin statements with openers like, "in my experience …,”	Начните заявления с фразы как, "исходя из моего опыта..." 
札幌を	かわきり	に全国５箇所でセミナーを開催いたします。	sapporo o kawa kiri ni zenkoku go kasho de seminā o kaisai itashi masu. 	Starting from Sapporo, we hold seminars at five places across the country.  	Начиная с Саппоро, мы проводим семинары в пяти местах по всей стране. 

気が付いた	I realized	Я понял, что он мне понравился 
納豆は美味しいと	気が付いた	。	nattō wa oishii to kigatsui ta. 	Natto is tasty I realized.	Я понял, что натто это вкусно
	気がついた	ら病院のベッドに横たわっていた。	kigatsui tara byōin no beddo ni yokotawatte i ta. 	When I came to, I was lying down on a hospital bed.  	Когда я пришел в себя, я лежал на больничной койке. 
彼が好きになったのに	気が付いた	。	kare ga suki ni natta noni ki ga tsui ta. 	I realized that I liked him  	Я поняла, что он мне понравился 

きらいがある	There is a tendency for ~ to happen (and it is somewhat bad and/or a cause for concern)	Существует тенденция для... (и это плохо и / или повод для беспокойства) 
人は自分の聞きたくないことは耳に入れないという	きらいがある	のではないか。	hito wa jibun no kiki taku nai koto wa mimi ni ire nai toyuu kirai ga aru no de wa nai ka. 	It seems people have a tendency not to listen to things they don’t want to hear, right? 	Кажется, что люди имеют тенденцию не слушать вещи, которые они не хотят слышать, не так ли? 
彼女は優しいですが、知らずに人を傷付けることを言う	きらいがある	。	kanojo wa yasashii desu ga, shira zu ni hito o kizutsukeru koto o iu kirai ga aru. 	She is a nice person; however, she tends to say hurtful things unintentionally.	Она хороший человек, но она, как правило, говорят обидные вещи неумышленно.
人間は年をとると、ほかの人の話しを聞かなくなる	きらいがある	。	ningen wa toshi o toru to, hoka no hito no hanashi o kika naku naru kirai ga aru. 	As humans get on in years, they tend to not listen to what others say.  	Когда люди становятся старше, они, как правило, не слушают то, что говорят другие. 

極まりない/　極まる	Unlimited, extremely, boundlessly	Чрезвычайно, безгранично 
その机は、乱雑	極まりない	状態だ。	sono tsukue wa, ranzatsu kiwamarinai jōtai da. 	The desk is in a state of total disorder.  	Полный беспорядок на столе
私は、彼の失礼	きわまりない	態度に我慢ならなかった。	watashi wa, kare no shitsurei kiwamari nai taido ni gaman nara nakatta. 	I couldn't get used to his unlimited rudeness.  	Я не мог привыкнуть к его неограниченной грубости. 

これ以上～ば	If ~ any more than this	Если больше, чем это 
	これ以上	雨が降れば、川が氾濫してしまう。	kore ijō ame ga fure ba, kawa ga hanran shi te shimau. 	If it rains any more than this the river will flood. 	Если идет дождь будет идти еще, река выйдет из берегов
皆さんからお褒めの言葉を頂き	これ以上	の光栄はございません。	minasan kara o home no kotoba o itadaki kore ijō no kōei wa gozai mase n. 	Having received many kind compliments from all of you, I cannot feel any more honored than this.	Получив много комплиментов от всех вас, я не могу чувствовать большую честь, чем сейчас
	これ以上	待つのは時間の浪費だ。	kore ijō matsu no wa jikan no rōhi da. 	It's a waste of time to wait any longer. 	Ждать - Это пустая трата времени

ことなしに	In examples such as "without a, I can't do b" where, without action a, there is no possibility of b	В таких примерах, как "без A, я не могу сделать B", "без действий A, нет никакой возможности сделать B"
良いお返事をいただく	ことなしに	、帰るわけにはまいりません。	yoi o henji o itadaku koto nashi ni, kaeru wake ni wa mairi mase n. 	I cannot return without a good answer 	Я не могу вернуться без хорошего ответа 
担当教師の許可を得る	ことなしに	、履修科目の変更はできない。	tantō kyōshi no kyoka o eru koto nashi ni, rishū kamoku no henkō wa deki nai. 	Without the permission of the teacher in charge, you may not change your registered classes. 	Без разрешения учителя, вы не можете изменить занятия, на которые вы зарегистрированы

こととて	Because/since - explains the cause or gives a reason for	Поскольку / с - объясняет причину или дает основания
何も知らぬ	こととて	、間違いをしてしまいました。 	nani mo shira nu koto to te, machigai o shi te shimai mashi ta. 	Since I did not know anything, I ended up making mistake...	Так как я ничего не знаю, я в конечном итоге сделать ошибку... 
店が狭い	こととて	、お客様には窮屈な思いをさせて申し訳ございません。	mise ga semai koto to te, okyakusama ni wa kyūkutsu na omoi o sase te mōshiwake gozai mase n. 	We deeply regret making our valued customers feel squeezed due to the narrowness of the shop.	Мы глубоко сожалеем, что наши уважаемые клиенты чувствуют себя неуютно в узком магазине. 
何も知らぬ	こととて	、失礼を致しました。	nani mo shira nu koto to te, shitsurei o itashi mashi ta. 	I'm so sorry for my rudeness owing to my ignorance.  	Мне очень жаль за свою грубость из-за моего невежества. 
引っ越ししてきたばかりで、辺りの様子も分からない	こととて	、どうぞ宜しくおねがいいたします。	hikkoshi shi te ki ta bakari de, atari no yōsu mo wakara nai koto to te, dōzo yoroshiku onegai itashi masu. 	We hope you can favour us since we have only just moved and we know nothing of the local conditions.  	Мы надеемся, что вы отнесетесь к нам снисходительно, так как мы только что переехали, и мы ничего не знаем о местных условиях. 

まだしも	Would be much better, would be acceptable	Было бы намного лучше, было бы приемлемо 
一度なら	まだしも	ここまで六回その言葉を間違えって書いた。 	ichi do nara madashimo koko made roku kai sono kotoba o machigae tte kai ta. 	Once would be acceptable, but you've misspelled that word six times now.  	Ошибиться один раз было бы приемлемо, но вы ошиблись в этом слове уже шесть раз
こんなひどい目に合うより	まだしも	死んだほうがよい。 	konna hidoi me ni au yori madashimo shin da hō ga yoi. 	I would rather die than have such a terrible experience.  	Я лучше умру, чем перенесу такое
すうじつなら	まだしも	１０日も滞納している。 	suu ji tsu nara madashimo ichi zero nichi mo tainō shi te iru. 	A few days would have been excusable but you are in arrears for 10 days. 	Задержка на несколько дней была бы простительна, но вы просрочили на 10 дней. 

までもない	No need to	Нет необходимости 
いろいろな意味で、正直が最善の策であることは言う	までもない	。	iroiro na imi de, shōjiki ga saizen no saku de aru koto wa iumademonai. 	It goes without saying that honesty is the best policy in many ways. 	Само собой разумеется, что честность лучшая политика во многих отношениях. 
お金がすべてではないのは言う	までもない	。	okane ga subete de wa nai no wa iumademonai. 	It goes without saying that money is not everything.	Само собой разумеется, что деньги это еще не все. 
お金よりも健康が大切なことは言う	までもない	。	okane yori mo kenkō ga taisetsu na koto wa iumademonai. 	It goes without saying that health is above wealth.  	Само собой разумеется, что здоровье ценнее богатства. 

まじき	Not likely	Не похоже, что, маловероятно
許す	まじき	ことであれ。	yurusu majiki koto de are. 	It's something that cannot be forgiven 	Это то, что не может быть прощено
す	まじき	ものは宮仕え。	su majiki mono wa miyazukae. 	It's government service one should avoid.  	Следует избегать этой государственной службы

まみれ　(塗れ)	Covered in something 名詞＋に＋まみれる / 名詞＋まみれ	Покрытый/весь в чем либо
インドにお互いを色で	まみれる	祭がある。	indo ni otagai o iro de mamireru matsuri ga aru. 	There is a festival of coloring each other in India. 	В Индии существует фестиваль красок
あの子は泥と埃	塗れ	だった。	ano ko wa doro to hokori mamire datta. 	That kid was covered in mud and dust.  	Этот парень был в грязи и пыли. 

まさか	Incredible!	Невероятно! 
	まさか	来るとは思わなかった。	masaka kuru to wa omowa nakatta. 	Did I ever expect you to come!  	Ожидал ли я, что вы придете! 
彼の言ったことは	まさか	本当であるとは思えない。	kare no itta koto wa masaka hontō de aru to wa omoe nai. 	What he said can scarcely be true.  	То, что он сказал, едва ли может быть правдой. 

まさかの	If unexpectedly there is anything , ～	А вдруг произойдет что-либо непредвидимое
	まさかの	ときに備えて貯蓄せよ。	masakano toki ni sonae te chochiku seyo. 	Keep something for a rainy day.	Возьмите что-то если пойдет дождь
	まさかの	ときの友こそ真の友。	masakano toki no tomo koso shin no tomo. 	Friend in need is a friend indeed. 	Друг познается в беде
	まさかの	時にはあなたを助けてやろう。	masakano toki ni wa anata o tasuke te yaro u. 	I'll stand by you in time of need.  	Я рядом с тобой в трудную минуту. 

まして～はずがない	It is even more unlikely that ～	Это тем более вероятно, что…
大人でさえ知らない事は、 	まして	子供は知っているはずがない。	otona de sae shira nai koto wa, mashite kodomo wa shitte iru hazu ga nai. 	It is even more unlikely/it is impossible for children to know things that even adults don't know.	Невозможно детям узнать то, что даже взрослые не знают. 
大人でさえ知らないし、	まして	子供は知っているはずがない。	otona de sae shira nai shi, mashite kodomo wa shitte iru hazu ga nai. 	Even adults also have no idea about it, it is even more unlikely for/it is impossible for/let alone of children to know about it. 	Даже взрослые также не имеют ни малейшего представления об этом, не говоря уже о детях. 

めく	Like / -ish	Похожий на
社長の皮肉	めいた	言い方を、社員は不快に感じている。	shachō no hiniku mei ta īkata o, shain wa fukai ni kanji te iru. 	Because of the president's sarcastic like way of speech, the employees felt uncomfortable	Из-за саркастической манеры разговора президента, сотрудники чувствовали себя неловко
きら	めく	太陽に青い海、考えだけでも胸がときめくわ。	kira meku taiyō ni aoi umi, kangae dake demo mune ga tokimeku wa	The glistening sun on the blue sea...Ahhh, just thinking about it makes my heart beat fast.	Блики солнца на поверхности синего моря, ах, только думая об этом, мое сердце начинает биться быстрее.

みせる	Am determined to	Определенно
読んで	みせる	。	yon de miseru. 	I'm going to read it, if you will.	Я прочту это, если хотите. 
どんな手を使ってでも勝ちとって	みせる	。	donna te o tsukatte demo kachitotte miseru. 	I win by all means. 	Я выиграю всеми средствами. 
私はどんな困難にも耐えて	みせる	。	watashi wa donna konnan ni mo tae te miseru. 	I'm sure I can overcome any difficulty. 	Я уверен, что смогу преодолеть любые трудности. 

ものを	But...! / but if (you) had just... / but (i) could have... Expressing the meaning of "although" with the speaker's strong feeling of discontent, regret, blame. Similar usage to のに.	Но...! / Но если (вы) было только... Выражая смысл " хотя" с сильным чувством недовольства, сожаления, вины. Аналогично использованию のに.
知ってるのであれば、教えてくれてもいい	ものを	。	shitteru no de are ba, oshie te kure te mo ii mono o. 	If you knew, why didn't you tell me!  	Если ты знал, почему ты не сказал мне! 
本当のことを言えばいい	ものを	、彼は嘘をついて信用を失ってしまった。	hontō no koto o ie ba ii mono o, kare wa uso o tsui te shinyō o ushinatte shimatta. 	He should have told the truth, but he lied and lost their trust.	Он должен был сказать правду, но он лгал и потерял их доверие. 
すぐ医者に診（み）てもらったら簡単に治っていた​	ものを	。手遅れになってしまった。	sugu isha ni mi (mi) te morattara kantan ni naotte i ta ​[?] mono o. Teokure ni natte shimatta. 	If i'd only gone to the doctor right away, I would have gotten better without any trouble. I acted too late.  	Если бы я только пошел к врачу сразу же, мне стало бы лучше без проблем. Я действовал слишком поздно. 

もさることながら (も然る事乍ら)	Is (such) but (____) is also	Конечно, но также 
歌のうまさ	もさることながら	彼女はピアノの名手なんです。	uta no uma sa mo saru koto nagara kanojo wa piano no meishu na n desu. 	She is of course a skilled singer, but more significantly, she is a master pianist.	Она, конечно, опытный певец, но что более важно, она является превосходной пианисткой
両親の意向	もさることながら	、子供自身が有名校にあこがれている。	ryōshin no ikō mo saru koto nagara, kodomo jishin ga yūmei kō ni akogare te iru. 	Not only intention of the parents, the child himself has yearned to the famous school.  	Это было не только намерение родителей, ребенок сам уже хотел пойти в знаменитую школу

ながらも	Notwithstanding, even while, even though, as she was	Несмотря на это, даже в то время, как
彼女は女	ながらも	勇敢に戦った。	kanojo wa onna nagara mo yūkan ni tatakatta. 	Woman as she was, she fought bravely.  	Будучи Женщиной, она храбро сражалась. 
彼女は不本意	ながらも	そうした。	kanojo wa fu honi nagara mo sō shi ta. 	She did it against her will.  	Она сделала это против ее воли. 
少し悪いと思い	ながらも	、彼は笑うのを抑えることはできなかった。	sukoshi warui to omoi nagara mo, kare wa warau no o osaeru koto wa deki nakatta. 	He could not refrain from smiling, though with a slight sense of guilt.  	Он не мог удержаться от улыбки, хотя и с легким чувством вины. 

ながらに	Since (a) started, it has been continuously in the same state	Так как действие началось, так и продолжалось непрерывно в том же состоянии 
すべての人は生まれ	ながらに	平等である。	subete no hito wa umarenagara ni byōdō de aru. 	All men are created equal. 	Все люди созданы равными. 
彼は生まれ	ながらに	知性と美に恵まれていた。	kare wa umarenagara ni chisei to bi ni megumare te i ta. 	Nature endowed him with wit and beauty. 	Природа наделила его остроумием и красотой. 
彼は生まれ	ながらに	して偉大な才能に恵まれていた。	kare wa umarenagara ni shi te idai na sainō ni megumare te i ta. 	He was endowed with great talents. 	Он был наделен большими талантами. 
昔	ながらの	やり方。	mukashinagara no yarikata. 	In the traditional [unchanged of old] style.  	В традиционном [неизменном старом] стиле. 

ないまでも	Expressing the speaker's feeling that although an ideal action or state isn't possible, at least the next best action or stat is or should be available	Выражает чувства говорящего, что, хотя идеальное действие или состояние не представляется возможным, по крайней мере, следующая лучшая действие или состояние должны быть доступны 
この公園は大成功とは言え	ないまでも	、それなりの成果をもたらした。	kono kōen wa dai seikō to wa ie nai made mo, sorenari no seika o motarashi ta. 	Although you may not be able to call this public performance a great success, it produced results of a sort.	Хотя вы не можете быть в состоянии назвать этот публичное исполнение большим успехом, он произвел довольно неплохие результаты в свое роде
彼の論文は決して多く	ないまでも	、その質は非常に高い。	kare no ronbun wa kesshite ōku nai made mo, sono shitsu wa hijō ni takai. 	Although he hasn't published many papers at all, the quality of those he has published is extremely high.	Хотя он не опубликовал много работ вообще, качество тех, что он опубликовал чрезвычайно высока. 
彼が犯人だと断定でき	ないまでも	、いろいろと怪しいところがある。	kare ga hannin da to dantei deki nai made mo, iroiro to ayashii tokoro ga aru. 	Even though we can't conclude he's the culprit, he has many suspicious points  	Даже при том, что мы не можем заключить, что он виновник, он имеет много подозрительных вопросов 

なくして	If it wasn't for...	Если это не было для... 
苦労	なくして	もうけなし。	kurō naku shi te mōke nashi. 	No gain without pains.	Нет результата без труда
私の許可	なくして	、君はそんなことをすべきではなかったのだが。	watashi no kyokanaku shi te, kimi wa sonna koto o su beki de wa nakatta no da ga. 	You should not have done it without my permission. 	Вы не должны были делать это без моего разрешения. 
忍耐	なくして	は、誰も成功することはできない。	nintai naku shi te wa, dare mo seikō suru koto wa deki nai. 	Nobody is able to succeed without endurance.  	Никто не в состоянии добиться успеха без выносливости. 

ならでは	Unless / impossible if it's not / only possible with/by/at/etc / very difficult by any other. Correct:　あの人ならではの能力, incorrect: あの人ならではできる.	Невозможно если не / возможно только с, для... Правильно:　あの人ならではの能力, неправильно: あの人ならではできる.
そういうくだらない考えは彼	ならでは	思いつかないことだ。	sōyuu kudaranai kangae wa kare nara de wa omoitsuka nai koto da. 	Only him could come up with such a stupid idea.	Только он мог придумать такую глупую идею. 
その辞書	ならでは	の特徴。	sono jisho naradewa no tokuchō. 	Characteristic of the dictionary  	Характеристика словаря
あの人	ならでは	とてもこの仕事はできない。	ano hito nara de wa totemo kono shigoto wa deki nai. 	No one but he would be equal to this task.  	Никто, кроме него не смог бы справиться с этой задачей. 

ならいざ知らず	I'm not sure if it is [possible/so] but...	Я не уверен, если это [возможно / так], но... 
辞書がある	ならいざ知らず	、何もなくてはこの文章はとても読めるものではない。	jisho ga aru nara iza shira zu, nani mo naku te wa kono bunshō wa totemo yomeru mono de wa nai. 	Maybe it's possible if I had a dictionary but with nothing, it is by no means easy to read.	Может быть, это возможно, если у меня был словарь, но без него совсем не легко читать. 
専門家	ならいざ知らず	、素人ではこの化学品を作ることができない。	senmon ka nara iza shira zu, shirōto de wa kono kagaku hin o tsukuru koto ga deki nai. 	Maybe it's possible for an expert, but a beginner can't make this chemical. 	Может быть, это возможно для эксперта, но новичок не может сделать это химическое вещество. 
他の人	ならいざしらず	、私はそんなことができない。	ta no hito nara iza shira zu, watashi wa sonna koto ga deki nai. 	Maybe it's possible for someone, but I can't do that  	Может быть, это возможно для кого-то, но я не могу этого сделать 

ならともかく	I'm not sure if it is [possible/so] but...	Я не уверен, если это [возможно / так], но... 
君	ならともかく	、俺はそんなことをしない。	kimi nara tomokaku, ore wa sonna koto o shi nai. 	Maybe you can do it, but I don't do such a thing.	Может быть, вы можете сделать это, но я не сделать такую вещь. 
外人	ならともかく	、日本人はそんなことは絶対にしない。	gaijin nara tomokaku, nipponjin wa sonna koto wa zettai ni shi nai. 	Maybe it's possible for a foreigner, but Japanese people would never do that.	Может быть, это возможно для иностранца, но японцы никогда не будет делать этого. 

なり	As soon as; expresses continuing state	Как только; выражает продолжающееся состояние 
彼は帰ってくる	なり	食事もせずに寝てしまいました。	kare wa kaette kuru nari shokuji mo se zu ni ne te shimai mashi ta. 	As soon as he got home, he went to bed without eating.  	Как только он вернулся домой, он лег спать не поев 
ファンは、有名人と出くわす	なり	、彼にサインを求めた。	fan wa, yūmeijin to dekuwasu nari, kare ni sain o motome ta. 	On encountering the celebrity, the fans asked for his autograph. 	При встрече с знаменитостью, фанаты берут автографы. 
会社を出た	なり	、いつまでも帰らない。	kaisha o de ta nari, itsu made mo kaera nai. 	He left the office and hasn't come back.	Он вышел из кабинета и не вернулся. 
彼女を見つめた	なり	、しばらくの間微動だにしなかった。	kanojo o mitsume ta nari, shibaraku no ma bidō da ni shi nakatta. 	He stared at her and didn't move an inch for a while. 	Он смотрел на нее некоторое время, не шелохнувшись

なりに	In one's own way, one's own style	В по-своему, в собственном стиле
言う	なりに	なる。	iu nari ni naru. 	End up according to (as) what one has been told.  	В конечном итоге в соответствии с тем, что один было сказано. 
私は私	なりに	人生観を持っています。	watashi wa watashi nari ni jinsei kan o motte i masu. 	I have my own outlook on life.  	У меня есть свой взгляд на жизнь. 
その絵はそれ	なりに	よくできている。	sono e wa sorenari ni yoku deki te iru. 	The picture is good in its way.  	Изображение хорошее по-своему

～なり～なり	Either.... Or....	Или.... Или… 
君が来る	なり	，僕が行くなりしなくてはならない。	kimi ga kuru nari, boku ga iku nari shi naku te wa nara nai. 	Either you must come here or I must go there.  	Либо вы должны приехать сюда, или я должен пойти туда. 
英語なりスペイン語	なり	、なんか外国語を身につけたい。	eigo nari supein go nari, nanka gaikoku go o mi ni tsuke tai. 	Either English or Spanish, I kind want to master a foreign language.  	Или английский или испанский, я хочу освоить иностранный язык. 

なしに	Without (the thing "without" is something that should naturally have been there)	Без (того, что естественно должно быть) 
あなたのおもて	なしに	はどんなに感謝しても感謝しきれません。	anata no omotenashi ni wa donnani kansha shi te mo kansha shikire mase n. 	Your hospitality cannot go unthanked.	В не можете быть не отблагодарены за Ваше гостеприимство
この辞書	なしに	は済まされない。	kono jisho nashi ni wa sumasare nai. 	I can't do without this dictionary.  	Я не могу обойтись без этого словаря. 
男たちは何の許可も	なしに	事務所のコンピュータを勝手に使ってた。	otoko tachi wa nani no kyoka mo nashi ni jimusho no konpyūta o katte ni tsukatte ta. 	The men were using the office computers without permission  	Люди использовали офисные компьютеры без разрешения 

にあたらない	No need to do something	Нет необходимости делать что-то 
天気予報はめった	にあたらない	。	tenki yohō wa metta ni atara nai. 	A weather report is rarely on target.	Прогноз погоды редко совпадает с реальностью
それは驚くに	当たらない	。	sore wa odoroku ni atara nai. 	It is not to be wondered at.	Не следует удивляться. 
同情する	にあたらない	、飲酒運転したんだから、自業自得だ。	dōjō suru ni atara nai, inshu unten shi ta n da kara, jigōjitoku da. 	No need to feel sorry for him, he was drunk-driving so its his own fault.	Нет необходимости его жалеть, он был пьян за рулем, и это его собственная вина. 

に越したことは無いが	Normally its better to (you can never have too much)	Обычно лучше, чтобы (не иметь слишком много чего-либо) 
用心	に越したことはない	んですが．．．	yōjin ni koshi ta koto wa nai n desu ga... 	You can never be too careful  	Вы никогда не можете быть слишком осторожными 
この仕事は経験がなくてもかまわないが、もちろんある 	に越したことは無い	。	kono shigoto wa keiken ga naku te mo kamawa nai ga, mochiron aru ni koshi ta koto wa nai. 	This job doesn't require experience but it would probably be an advantage.  	Эта работа не требует опыта, но это, вероятно, будет преимуществом. 
明日、雨が降らないと言っても、傘を持つ	に越したことは無い	。	ashita, ame ga fura nai to itte mo, kasa o motsu ni koshi ta koto wa nai. 	Even though they said it won't rain tomorrow, better to have your umbrella with you just in case.  	Даже при том, что они сказали, что не будет дождя завтра, лучше иметь свой зонтик с собой на всякий случай. 

にあって	Being in/due to/suited to	Находясь в / в связи с / подходит для 
彼女のドレスは私の趣味	にあって	いない。	kanojo no doresu wa watashi no shumi ni atte i nai. 	Her dress is not to my taste.  	Ее платье не в моем вкусе. 
幼児期	にあって	、彼はストレスの多い状況を経験した。	yōji ki ni atte, kare wa sutoresu no ōi jōkyō o keiken shi ta. 	As an infant, he underwent a stressful situation.  	В младенчестве он перенес стрессовую ситуацию. 
彼の家は丘の中腹	にあって	、見晴らしがすばらしい。	kare no ie wa oka no chūfuku ni atte, miharashi ga subarashii. 	His house stands on the hillside and commands a splendid view.  	Его дом стоит на склоне холма, где открывается великолепный вид. 

にひきかえ	In sharp contrast with; compared to	В резком контрасте с, по сравнению с 
私の古い車	にひきかえ	かれのはとても早いです。	watashi no furui kuruma ni hikikaekare no wa totemo hayai desu. 	In contrast to my old car, his is really fast.  	В отличие от моей старой машины, это очень быстрая
同じ年の人 	にひきかえ	彼はとても頭がいいです。	onaji toshi no hito ni hikikae kare wa totemo atama ga ii desu. 	He is very intelligent in stark contrast to people of the same age  	Он очень умен по сравнению с людьми того же возраста 
前回の作品	にひきかえ	、今回のはすばらしいできだ。	zenkai no sakuhin ni hikikae, konkai no wa subarashii deki da. 	In sharp contrast to his last work, this latest piece is a superb accomplishment  	В резком контрасте с его последней работой, это последняя часть является превосходным достижением 

に至る	Leads to, all the way to, as far as. Often used with まで.	Приводит к, до конца, насколько. Часто используется с まで. 
この道は公園	に至る	。	kono michi wa kōen ni itaru. 	This road goes to the park.  	Эта дорога идет в парк. 
大事	に至る	前に火事は消し止められた。	daiji ni itaru mae ni kaji wa keshitomerare ta. 	The fire was put out before it got serious.  	Пожар был потушен, прежде чем он перерос в серьезный 
この道は公園	に至る	。	kono michi wa kōen ni itaru. 	This road goes to the park.  	Эта дорога идет в парк. 
宣戦布告	に至る	までの時期はこのような状況であったと言える。	sensen fukoku ni itaru made no jiki wa kono yō na jōkyō de atta to ieru. 	Thus were affairs circumstanced in the period leading up to the declaration of war.	Таким образом обстояли дела в период до объявления войны. 

に至って	Very; very much; greatly; extremely.	Очень много; сильно; чрезвычайно. 
破産しそうで破産	に至って	いない人。	hasan shi sō de hasan ni itatte i nai hito. 	Someone who is on the verge of bankruptcy but hasn't been through bankruptcy	Тот, кто находится на грани банкротства, но не стал банкротом
腹心の部下が辞めてしまう	に至って	、社長は自分の非に気づいた。	fukushin no buka ga yame te shimau ni itatte, shachō wa jibun no hi ni kizui ta. 	It took his closest confident resigning before the company president awoke to his own fault.  	Когда ушел даже самый преданный человек, президент компании осознал свою вину

に関わる	Brings about an effect on; relates to; a matter of	Приводит к эффекту на; относится к
こういう行いは君の威信	にかかわる	。	kōyuu okonai wa kimi no ishin ni kakawaru. 	Such conduct is beneath your dignity. (lit. Will affect your dignity). 	Такое поведение ниже вашего достоинства. 
これは我が校の名誉	にかかわる	問題だ。	kore wa waga kō no meiyo ni kakawaru mondai da. 	This affects the honor of our school. 	Это влияет на честь нашей школы. 
それは生死	にかかわる	問題だ。	sore wa seishi ni kakawaru mondai da. 	It is a matter of life and death.  	Это вопрос жизни и смерти. 

に難くない	Not hard to 	Не трудно 
彼の不安は想像	にかたくない	。	kare no fuan wa sōzō ni kataku nai. 	It’s not hard to imagine he is worried  	Не трудно предположить, что он волнуется 

に比べて	Compared to	По сравнению с 
古い機種	に比べて	こちらのほうがずっと扱いやすい。	furui kishu ni kurabe te kochira no hō ga zutto atsukai yasui. 	Compared with the old model, this is far easier to handle. 	По сравнению со старой моделью, эта гораздо проще в обращении. 
昨年	に比べて	今年は春の訪れが早かった。	sakunen ni kurabe te kotoshi wa haru no otozure ga hayakatta. 	Spring has come early this year compared with last year.	Весна пришла в начале этого года по сравнению с прошлым годом. 
私の収入は支出	に比べて	、５００ポンド足りない。	watashi no shūnyū wa shishutsu ni kurabe te, go zero zero pondo tari nai. 	My income falls short of my expenditure by five hundred pounds. 	Мой доход не дотягивает до моего расхода на пятьсот фунтов. 

にもまして	Above everything; more than before	Выше всего; больше, чем раньше 
トムはいまや以前	にもまして	勤勉に働いている。	tomu wa imaya izen ni mo mashite kinben ni hatarai te iru. 	Tom works more diligently now.	Том работает более усердно сейчас. 
何もの	にもまして	私は健康になりたい。	nanimono ni mo mashite watashi wa kenkō ni nari tai. 	Above all, I want to be healthy.  	Прежде всего, я хочу быть здоровым. 
彼は以前	にもまして	勉強しようと決めたのです。	kare wa izen ni mo mashite benkyō shiyo u to kime ta no desu. 	He decided to study harder.  	Он решил учиться лучше

にして	Only; because of that	Только, потому что 
留学生	にして	日本に行った。	ryūgakusei ni shi te nippon ni itta. 	Only as a student did I go to japan.  	Я поехал Японию только как студент
９０歳 	にして	彼はいまだに驚くほど元気である。	kyū zero sai ni shi te kare wa imada ni odoroku hodo genki de aru. 	At the age of ninety he still has surprising vigour.	В возрасте девяноста лет он до сих пор удивительно бодр
これは長年訓練を積んだ彼のような人	にして	初めてできる技だ。	kore wa naganen kunren o tsun da kare no yō na hito ni shi te hajimete dekiru waza da. 	This is a skill that only a person with long-term training such as he can pull off. 	Это навык, которым может обладать только человек с долгосрочным обучением

に即して	In line with, in keeping with	В соответствии с
日本の習慣	に即して	。	nippon no shūkan ni sokushi te. 	In line with Japanese customs 	В соответствии с японскими обычаями 
彼の伝記は全くの事実	に即して	書かれたものだ。	kare no denki wa mattaku no jijitsu ni sokushi te kakare ta mono da. 	His biography is quite true to life.  	Его биография вполне правдива
勧告	に即して	作成される。	kankoku ni sokushi te sakusei sareru. 	Be developed from a recommendation  	Разрабатываться в соответствии с рекомендацией 

に相当する	Equivalent	Эквивалентно
この日本語	に相当する	英語はない。	kono nihongo ni sōtō suru eigo wa nai. 	In Japanese, there is no equivalent to this English	В японском нет эквивалентна этому для английского
この絵には莫大な額のお金	に相当する	価値がある。	kono e ni wa bakudai na gaku no okane ni sōtō suru kachi ga aru. 	This painting is worth great deal of money.	Эта картина стоит много денег. 
その語	に相当する	ようなフランス語を知っていますか。	sono katari ni sōtō suru yō na furansugo o shitte i masu ka. 	Do you know the French equivalent of the word?  	Вы знаете французский эквивалент этого слова? 

にたえない	1) cannot stand; cannot do; (customarily used only with a set number of verbs like "can't stand to look", "can't stand to hear" "can't stand to read" "can't stand to face up to" - 見る、聴く、読む、正視する); 2) emphasizing a strong emotional reaction either good or bad	Невозможно, невыносимо (обычно используется только с определенным количеством глаголов, как "смотреть", "слышать" "читать", "смотреть на"- 見る、聴く、読む、正視する 2) подчеркивая сильную эмоциональную реакцию либо положительную либо отрицательную
ああいう陰口は聞く	にたえません	。	ā iu kageguchi wa kiku ni tae mase n. 	I can't stand to hear that kind of bitching behind people's backs.  	Я терпеть не могу слышать такие сплетни за спинами людей. 
これは芸術作品どころか、見る	にたえない	ほどのできだ。	kore wa geijutsu sakuhin dokoroka, miru ni tae nai hodo no deki da. 	This is far from being an artist’s work, its so bad its hard to look at  	Это далеко не работы художника, на это невозможно смотреть
氏の当会へのご援助はまことに感謝	にたえません	。	shi no tōkai e no go enjo wa makotoni kansha ni tae mase n. 	We cannot be too grateful to him for the help he has given our society. 	Мы не можем переоценить его помощь, которую он дал нашему обществу. 
彼の私に対する態度は憤慨	に堪えない	。	kare no watashi nitaisuru taido wa fungai ni kotae nai. 	I'm absolutely furious about the way he treats me.    	Я абсолютно взбешен тем, как он ко мне относится. 

にたえる	Has value; it is worth doing	Имеет значение, это стоит делать. While the verb 耐える as a piece of vocabulary means being able to withstand / endure, the grammar phrase にたえる means to deserve, be worthy of, to have value in... 
十分読む	にたえる	作品だ。	jūbun yomu ni taeru sakuhin da. 	That book is worth reading	Эту книгу стоит прочесть
趣味で始めた焼き物だが、ようやく市販する	にたえる	作品ができるようになった。	shumi de hajime ta yakimono da ga, yōyaku shihan suru ni taeru sakuhin ga dekiru yō ni natta. 	I just started cooking things as a hobby, but pretty soon I was making stuff that was good enough for sale	Я только начал готовить еду как хобби, но довольно скоро я начал делать вещи, достаточно хорошие для продажи 
あの子は大人の鑑賞	にたえる	絵を描く。	ano ko wa otona no kanshō ni taeru e o egaku. 	That kid draws pictures that are worthy of adult appreciation.	Это ребенок рисует картины, которые достойны того, чтобы взрослый обратил внимание

によると	According to	В соответствии с
彼の概算	によると	家の新築費用は３０００万円です。	kare no gaisan ni yoru to ie no shinchiku hiyō wa san zero zero zero man en desu. 	He estimates that the new house will cost roughly thirty million yen.	По его оценкам, новый дом будет стоить около тридцати миллионов йен. 
彼は自分の成功を、良い教育を受けたこと	によると	考えた。	kare wa jibun no seikō o, yoi kyōiku o uke ta koto ni yoru to kangae ta. 	He attributed his success to the good teaching he had received.	Он приписывал свой успех хорошему образованию, которое он получил. 
彼らが行った調査	によると	、アメリカ人は日本に興味を持っていないことがわかる。	karera ga okonatta chōsa ni yoru to, amerika jin wa nippon ni kyōmi o motte i nai koto ga wakaru. 	The research done by them shows that Americans are not interested in japan. 	Исследование, проведенное ими показывает, что американцы не заинтересованы в Японии. 
彼らの話	によると	、あの男の子は歌がうまいらしい。	karera no hanashi ni yoru to, ano otokonoko wa uta ga umai rashii. 	According to their opinions, that boy is a very good singer  	По их мнению, этот мальчик очень хороший певец 

によって	By; according to; due to; owing to; due to	По, согласно; вследствие
アメリカ大陸はコロンブス	によって	発見された。	amerikatairiku wa koronbusu niyotte hakken sare ta. 	The American continent was discovered by Columbus.	Американский континент был открыт Колумбом. 
列車の代わりに飛行機に乗ること	によって	失った時間を埋め合わすことができる。	ressha no kawari ni hikōki ni noru koto niyotte ushinatta jikan o umeawasu koto ga dekiru. 	You can make up for lost time by taking an airplane instead of a train. 	Вы можете наверстать упущенное время, взяв билет на самолете вместо поезда. 
理想は言葉	によって	表現される。	risō wa kotoba niyotte hyōgen sareru. 	Thoughts are expressed by means of words.  	Мысли выражаются с помощью слов. 

の至り	Completely; utmost	Полностью; возможно
赤面	の至り	だ。	sekimen no itari da. 	I was completely embarrassed. 	Я был полностью смущен. 
若気	の至り	で。	wakage no itari de. 	In the folly of youth	Глупость молодости
喜び	の至り	。	yorokobi no itari. 	Utmost joy  	Предельная радость 

の極み	The utmost 	Возможное 
混乱	の極み	にある理由を説明する。	konran no kiwami ni aru riyū o setsumei suru. 	Explain why feeling is so churned up  	Объясните, почему чувства так смешаны 
興奮	の極み	に。	kōfun no kiwami ni. 	At the height of excitement	В разгар волнения 
ぜいたく	の極み	。	zeitaku no kiwami. 	Height of luxury	Предел роскоши 

思いきや	Used to describe something unexpected	Используется для описания нечто неожиданного
昼間だから絶対込んでいると	思いきや	、一人もいなかった。	hiruma da kara zettai kon de iru to omoi ki ya, ichi nin mo i nakatta. 	Despite having thought that it must be crowded since it was afternoon, (surprisingly) not a single person was there.	Несмотря на то что, я думал, что там должно быть много людей, так как это было во второй половине дня, ни одного человека там не было
このレストランは安いと	思いきや	、会計は5千円以上だった！	kono resutoran wa yasui to omoi ki ya, kaikei wa 5 sen en ijō datta! 	Thought this restaurant would be cheap but (surprisingly) the bill was over 5,000 yen!	Я думал, что этот ресторан дешевый, но счет составлял более 5000 йен! 

がてら	Used to describe doing two things at one time	Используется для описания делает две вещи в одно время 
散歩	がてら	本屋に寄った。	sanpo ga tera honya ni yotta. 	Since I took a walk. I stopped at a bookshop.	Так как я прогуливался, остановился у книжного магазина. 
せっかく上京したのだから見物	がてら	、買い物でもしよう。	sekkaku jōkyō shi ta no da kara kenbutsu ga tera, kaimono de mo shiyo u. 	Since I’ve come all the way to the capital, I might as well get some shopping done on top of sightseeing	Так как я все-таки добрался до столицы, я мог бы также пройтись немного по магазинам, кроме осмотра достопримечательностей 

っぱなし (～っ放し)	Keep ~ing / to leave ~	Продолжать / заканчивать делать
新幹線の中では、東京から青森まで３時間立ち	っぱなし	だった。足が痛くなっちゃった！	shinkansen no naka de wa, tōkyō kara aomori made san jikan tachi ppanashi datta. Ashi ga itaku nacchatta! 	On the shinkansen from Tokyo to Aomori I kept standing up for 3 hours. My feet hurt!	На Синкансэн от Токио до Аомори я стоял в течение 3 часов. Мои ноги болят! 
ゴミを散らかし	っぱなし	にしないでね。	gomi o chirakashi ppanashi ni shi nai de ne. 	Don't drop your rubbish about, ok.  	Не бросайте ваш мусор, хорошо?
友達のビデオが借り	っぱなし	だ。早く返さなくちゃ。	tomodachi no bideo ga kari ppanashi da. Hayaku kaesa naku cha. 	I borrowed my friends video and didn't return it. I'd better return it soon. 	Я одолжил у моих друзья видео и не вернул его. Мне б лучше вернуть его в ближайшее время. 

さながら	Just like	Так же, как 
本番	さながら	のシミュレーション。	honban sanagara no shimyurēshon. 	A simulation just like the real thing.  	Модель такая же, как реальная вещь. 
実際の試験	さながら	の模擬テスト。	jissai no shiken sanagara no mogi tesuto. 	A practice exam, just like the real one.  	Практический экзамен, точно так же и как реальный. 
強盗団は近くの家から１１０メートルに及ぶトンネルを掘って侵入した。映画	さながら	の強盗だ。	gōtō dan wa chikaku no ie kara ichi ichi zero mētoru ni oyobu tonneru o hotte shinnyū shi ta. Eiga sanagara no gōtō da. 	The group of robbers dug a 110m tunnel from a nearby house and entered the premises. It's just like a movie.  	Группа грабителей вырыли 110-метровй тоннель от соседнего дома и вошли в помещение. Это просто, как в кино. 

さすが (流石)	As expected, after all	Как и ожидалось, в конце концов 
	さすが	、彼は期待を裏切らないね。	sasuga, kare wa kitai o uragira nai ne. 	That's just what one would expect of him.	Вот что можно было бы ожидать от него. 
	さすが	だね。君ならやってくれると思っていたよ。	sasuga da ne. Kimi nara yatte kureru to omotte i ta yo. 	Excellent! It's just like you to come through like that. 	Отлично! Это как будто вы тоже прошли через подобное. 
	さすが	に偉大な学者だけあって、彼はその問いに容易に答えた。	sasuga ni idai na gakusha dake atte, kare wa sono toi ni yōi ni kotae ta. 	Like the great scholar that he was, he answered the question easily. 	Так как он являлся великим ученым, он легко ответил на вопрос. 

精一杯	As hard as possible	Насколько это возможно 
できるかどうかわからないが、	精一杯	がんばろう。	dekiru ka dō ka wakara nai ga, seiippai ganbaro u. 	I don't know if I can do it or not, but I will try my best!  	Я не знаю, смогу ли я это сделать или нет, но я буду стараться изо всех! 
あれが彼としては	精一杯	の微笑だった。	are ga kare toshite wa seiippai no bishō datta. 	That was his nearest approach to a smile. 	Он почти улыбнулся
これが	精一杯	です。	kore ga seiippai desu. 	This is the extent of my ability.  	Это степень моей способности. 

せいぜい (精精)	My utmost, at most	Насколько я могу, не более 
あの婦人は	せいぜい	40歳だ。	ano fujin wa seizei 40 sai da. 	The woman is forty years old at most.  	Женщина сорока лет максимум. 
この時計は	せいぜい	10ドルだ。	kono tokei wa seizei 10 doru da. 	This watch costs ten dollar at most.  	Эти часы стоит десять долларов максимум. 
	せいぜい	20人しかそのパーティーには来ないだろう。	seizei 20 nin shika sono pātī ni wa ko nai daro u. 	Only twenty people will come to the party at best.  	Всего двадцать человек придет на вечеринку в лучшем случае. 

せめて	At least, at most a small thing	По крайней мере, хотя бы
じゃ、	せめて	テーブルの準備でもしましょう。	ja, semete tēburu no junbi de moshi masho u. 	At least let me help with the table.  	По крайней мере, позвольте мне помочь с таблицей. 
	せめて	もう一日あれば。	semete mō ichi nichi are ba. 	Had we at least one more day!  	Если бы у нас, по крайней мере был бы еще один день! 
	せめて	もう一度だけ、笑顔を見せて。	semete mōichido dake, egao o mise te. 	At least show me your smiling face just one last time. 	Хотя бы покажи мне свою улыбку в последний раз. 

せんがため	In order to do. 	Для того, чтобы сделать. 
あの頃わたしは大学に進学	せんがため	に毎日必死でがんばった。 	ano koro watashi wa daigaku ni shingaku se n ga tame ni mainichi hisshi de ganbatta. 	At that time, in order to go on to university I frantically did my best every day.  	В то время, для того, чтобы поступить в университет, я отчаянно старался изо всех сил каждый день. 
研究を完成さ	せんがため	、彼は昼夜寝ずにがんばった。	kenkyū o kansei sase n ga tame, kare wa chūya ne zu ni ganbatta. 	In order to finish the project, he worked day and night without sleeping. 	Для того чтобы закончить проект, он работал день и ночь без сна. 
一日も早く自分の店を持	たんがため	に、必死で働いている。	ichi nichi mo hayaku jibun no mise o mota n ga tame ni, hisshi de hatarai te iru. 	To keep one's store going even one more day, one is frantically working. 	Чтобы его магазин работал, хотя бы еще один день, он отчаянно работает. 

始末だ	Unfortunately, (it has become ~)	К сожалению (что-либо стало чем-то) 
友達に借金までする	しまつだ	。	tomodachi ni shakkin made suru shi matsu da. 	Unfortunately, it has to the point where he has to borrow money from friends.	К сожалению, у него нет причины чтобы занимать деньги у друзей. 
この	始末は	、今まで述べたとおりです。	kono shimatsu wa, ima made nobe ta tōri desu. 	Just as I said, it turned out like this! 	Как я и говорил, оно оказалось этим
離婚してうえに、首にまでなる	しまつだ	。	rikon shi te ue ni, kubi ni made naru shi matsu da. 	On top of getting divorced, I got fired from my job  	В то время, как я разводился, меня уволили с работы 

そびれる	Fail to ~	Неудачная попытка
借りたお金を返し	そびれた	。	kari ta okane o kaeshisobire ta. 	I failed to return the money I borrowed.	Я не в состоянии вернуть деньги, которые я занял
飲みすぎて終電に乗りそ	びれた	。	nomisugi te shūden ni norisobire ta. 	I drank too much and failed to catch the last train.	Я слишком много выпил и не успел на последний поезд. 

それっきり	Since, since then	Так, с тех пор 
僕は	それっきり	彼と会っていない。	boku wa sore kkiri kare to atte i nai. 	Since then, I haven't seen him.  	С тех пор я его не видел. 
店はたたれたまま、	それっきり	だった。	mise wa tatare ta mama, sore kkiri datta. 	The store closed down for good.  	Магазин закрыт навсегда. 
去年１１月プネに移りました。	それっきり	先生と連絡しなかったです。	kyonen jūichigatsu pune ni utsuri mashi ta. Sore kkiri sensei to renraku shi nakatta desu. 	I shifted to Pune in November last year. After that I have not communicated with my teacher.  	Я переехал в Пуне в ноябре прошлого года. После этого я не общался с моим учителем. 

隙に	While ～ to take advantage of a moment of time to do something　(there is an element of cunning in its meaning)	В то время как, воспользоваться мгновением, чтобы сделать что-то
皆さん、ジョンさんがいない	すきに	、サプライズパーティーを整えましょう。	minasan, jon san ga i nai suki ni, sapuraizupātī o totonoe masho u. 	Lets prepare the surprise party for John in his absence.	Давайте приготовим Джону сюрприз, пока его нет
皆が前を向いている	すきに	ぎゅっと手を引いてほしいんだ。	mina ga mae o mui te iru suki ni gyutto te o hii te hoshii n da. 	I want you to take me by the hand while everyone else is looking the other way.  	Я хочу, чтобы ты шел со мной за руку в то время как все остальные смотрят в другую сторону. 
先生が余所見をしている	すきに	、ラッブレターをきみが渡してくれたんだな。	sensei ga yosomi o shi te iru suki ni, rabburetā o kimi ga watashi te kure ta n da na. 	While the teacher's attention was momentarily distracted you passed me a love letter didn't you.　 	В то время как учитель на мгновение отвлекся ты передал мне любовную записку

唯でさえ	To add to, something alone is normally enough	Добавить что-то, хотя этого уже достаточно 
もう	ただでさえ	迷惑をかけているのに。	mō tada de sae meiwaku o kake te iru noni. 	Haven't you caused enough trouble already?  	У вас не достаточно проблем уже? 
これは	ただでさえ	おいしいものが、さらに我が隠し味を入れたら美味しくてたまらなくなるよ。	kore wa tada de sae oishii mono ga, sarani waga kakushi mi o ire tara oishiku te tamaranaku naru yo. 	This is normally really delicious anyway but if you add our special ingredient it will be irresistible. 	Как правило, это действительно вкусно или иначе, но если вы добавите наш специальный ингредиент это будете неотразимы. 
今日は	ただでさえ	忙しいのに、母に買い物に行かされた。	kyō wa tada de sae isogashii noni, haha ni kaimono ni ikasare ta. 	To day, I’m already busy enough but ,my mother wanted me to go shopping  	В день, когда я уже достаточно занят, мама хотела, чтобы я пошел за покупками

ただ～のみならず	Not only ~ (but also ~); not only that. Used in comparison, juxtaposition, and analogy - literary language. Formal, written.	Не только, но и; Мало того, что. Использовано в сравнении, сопоставлении и аналогии - литературный официальный письменный вариант. 
富士山はただ高い	のみならず	、姿も美しいので、日本の象徴として愛されている。	fujisan wa tada takai nomi nara zu, sugata mo utsukushii node, nippon no shōchō toshite aisare te iru. 	Mount Fuji is not just a high mountain, it has a beautiful shape so it is loved as a symbol of japan.	Гора Фудзи не только высокая, она имеет красивую форму, поэтому ее любят как символ Японии. 
彼はただ勇敢である	のみならず	、優しい心を持ち主である。	kare wa tada yūkan de aru nomi nara zu, yasashii kokoro o mochinushi de aru. 	He is not only brave, but also the owner of a kind heart.  	Он не только храбрый, но у него еще и доброе сердце

たかだか (高高)	At most	Наиболее 
この仕事だったら	たかだか	三日もあればできる。	kono shigoto dattara takadaka san nichi mo are ba dekiru. 	This work can be completed within about three days at the outside. 	Эта работа может быть завершена в течение примерно трех дней 

たりとも	Even only / even merely / even just	Даже только / даже просто
１センチ	たりとも	進まない。	ichi senchi tari to mo susuma nai. 	Not progress even a centimetre. 	Не продвинулся ни на сантиметр. 
一分	たりとも	無駄に出来ないぞ。	ichi fun tari to mo muda ni deki nai zo. 	(we) don't have a minute to waste!  	У нас нет ни минуты, чтобы тратить! 
試合の最中は、一瞬	たりとも	油断はできない。	shiai no saichū wa, isshun tari to mo yudan wa deki nai. 	We can't afford even a moment of carelessness during the game. 	Мы не можем позволить себе ни на минуту, небрежности во время игры. 
何人	たりとも	ここに入ることは許されない。	nan nin tari to mo koko ni hairu koto wa yurusare nai. 	Not one person can be allowed to enter.	Ни одному человеку не может быть разрешен въезд. 

てはいられない・てばかりはいられない	Can't / can't afford ～(doing something)	Не могу / не может позволить себе (делать-что) 
もうすぐ試験なので、遊ん	でばかりはいられない	のです。	mōsugu shiken na node, ason de bakari wa irare nai no desu. 	Because exam is just around the corner, I can't (afford to) be fooling around.  	Потому что экзамен очень скоро, я не могу (позволить себе) бездельничать
お客様がそろそろお着きになって大変なので、のんびりお茶など飲ん	ではいられない	。	okyakusama ga sorosoro o tsuki ni natte taihen na node, nonbiri ocha nado non de wa irare nai. 	Since the customers will be coming in no time and it will be a hard time, we can't just relaxing around drinking tea.  	Так как клиенты придут в мгновение ока, и это будет трудное время, мы не можем просто расслабиться и пить чай. 

て初めて	Not until, only after	Не до, только после 
２、３日たっ	て初めて	彼が到着した。	ni, san nichi tatte hajimete kare ga tōchaku shi ta. 	It was not until a few days later that he arrived.	Прошло не меньше нескольких дней, пока он прибыл. 
２０才になっ	て初めて	、彼女は歌手になろうと決心した。	ni zero sai ni natte hajimete, kanojo wa kashu ni naro u to kesshin shi ta. 	She did not decide to be a singer until she reached the age of twenty.	Она решила не становиться певицей, пока она не достигла возраста двадцати. 
あとになっ	て初めて	、それをやった理由を彼は説明した。	ato ni natte hajimete, sore o yatta riyū o kare wa setsumei shi ta. 	Only afterward did he explain why he did it. 	Только после этого он объяснил, почему он это сделал. 
ずっと後になっ	て初めて	私は子供の教育の大切さを理解するようになりました	zutto go ni natte hajimete watashi wa kodomo no kyōiku no taisetsu sa o rikai suru yō ni nari mashi ta 	It was only much later that I came to understand the importance of child education.  	Только намного позже я понял важность воспитания детей. 

てからというもの	Ever since something changed	С тех пор что-то изменилось 
娘が帰って来	てからというもの	、年老いた父親を見違えるほど元気になった。	musume ga kaette ki te kara toyuu mono, toshioi ta chichioya o michigaeru hodo genki ni natta. 	Ever since the daughter returned, her aging father has really perked up  	С тех пор как дочь вернулась, ее старый отец действительно оживился 
水泳を習い始め	てからというもの	、冬でも風邪を引かなかった。	suiei o naraihajime te kara toyuu mono, fuyu de mo kaze o hika nakatta. 	Ever since I started learning how to swim, even in winter, I don't catch a cold.  	С тех пор как я начал учиться плавать, даже зимой, я не простуживаюсь 

と相まって	Coupled with, together with	В сочетании с, вместе с 
多くの国々では、水や空気の汚染	と相まって	、環境破壊が進んでいる。	ōku no kuniguni de wa, mizu ya kūki no osen to aimatte, kankyō hakai ga susun de iru. 	In many countries, water and air pollution is coupled with progressive environmental destruction  	Во многих странах, загрязнение воды и воздуха проходит весте с постоянным разрушением окружающей среды 
実力と運と	が相まって	、彼を成功に導いた。	jitsuryoku to un to ga aimatte, kare o seikō ni michibii ta. 	His ability coupled with luck brought about his success.  	Его способность в сочетании с удачей привели к успеху. 
コーチの指導力と選手のやる気	が相まって	、優勝できた。	kōchi no shidō ryoku to senshu no yaruki ga aimatte, yūshō deki ta. 	The coach's leadership abilities coupled with the player's motivation lead to the victory  	Лидерские качества тренера в сочетании с мотивацией привели игрока к победе 

とあれば	"if it happens to be" • since it is a special condition	Если оно произойдет (особое состояние)
だれも行かない	とあれば	、わたしが行くしかないだろう。	dare mo ika nai to are ba, watashi ga iku shika nai daro u. 	If it is so that no one goes, then there is nothing for it but for me to go 	Если никто не идет, то нечего и мне идти
遠来の客が来る	とあれば	、腕をふるってご馳走を用意しましょう。	enrai no kyaku ga kuru to are ba, ude o furutte gochisō o yōi shi masho u. 	If a customer is coming from far away, let's show them what we can do and prepare a real treat  	Если клиент пришел издалека, надо показать, что мы можем по-настоящему хорошо обслужить его
彼女の両親が来る	とあれば	、部屋をきれいにしなければならない。	kanojo no ryōshin ga kuru to are ba, heya o kirei ni shi nakere ba nara nai. 	If my girlfriend's parents happen to come to stay, I must make the apartment clean  	Если родители моей подруги приезжают, я должен убрать в квартире

とあって	Because ~; ~ as expected; because ~, naturally ~; introduces an expected reason for some circumstance that is different from the usual situation.	Поскольку что-либо сделано, результат был, как и ожидалось; представляет ожидаемую причину некоторых обстоятельств, которая отличается от обычной ситуации. 
夏休みが始まった	とあって	、子供たちはみんな嬉しそうだ。	natsuyasumi ga hajimatta to atte, kodomo tachi wa minna ureshi sō da. 	Summer vacation has begun, so the children all look happy.	Летние каникулы уже начались, так что дети все выглядят счастливыми. 
人気スターがやって来る	とあって	、空港は大勢の人たちが待ち受けていた。	ninki sutā ga yattekuru to atte, kūkō wa taisei no hito tachi ga machiuke te i ta. 	Because a popular star is coming, a large crowd gathered to meet him at the airport  	Потому что звезда приезжает, собралась большая толпа, чтобы встретить ее в аэропорту 
掃除が終わったらお菓子がもらえる	とあって	、子供たちは一所懸命手伝っている。	sōji ga owattara okashi ga moraeru to atte, kodomo tachi wa isshokenmei tetsudatte iru. 	Because they know they'll get sweets after they finish cleaning, the children are doing their very best to help out.  	Потому что они знают, что они получат сладости по окончании уборки, дети стараются помочь из-за всех сил. 

とばかりに	As if; as if ~ were convinced that; as if ~ believed that; as if ~ decided that. Be careful not to confuse ばかりに with とばかりに. ばかりに Is for indicating a single factor that causes a negative situation. とばかりに Indicates that someone does s.t in such a way that someone is convinced that something is the case	Как-будто (были убеждены/верили/решили... Что). Не путайте ばかりに с とばかりに. ばかりに определяет единственный фактор, который привел к негативной ситуации. とばかりに определяет, что кто-то убежден, что какое-то действие является причиной чего-либо 
思い立ったが吉日	とばかりに	エアロビクスを始めました。	omoitatta ga kichijitsu to bakari ni earobikusu o hajime mashi ta. 	I began aerobics believing that the day you think of something is an auspicious day to start it." and is formed	Я начал заниматься аэробикой полагая, что день, когда вы думаете о чем-то является благоприятным днем для начала
課長は余計な質問はするな	とばかりに	私ににらみつけた。	kachō wa yokei na shitsumon wa suru na to bakari ni watashi ni niramitsuke ta. 	My section chief glared at me as if to tell me not to ask any unnecessary questions.  	Мой начальник участка посмотрел на меня, как будто сказал мне не задавать лишних вопросов. 
霧が晴れたので私がチャンス	とばかりに	写真を撮りまくった。	kiri ga hare ta node watashi ga chansu to bakari ni shashin o torimakutta. 	The fog had cleared, so I took pictures furiously, as if it were my only chance.  	Туман рассеялся, и я начал активно фотографировать, как будто это было мой единственный шанс. 

とはいえ	Although it is said that, even though it is said, admitting that, that being said, however, nevertheless	Хотя и говорят, что; как говорится; однако, тем не менее
相手に言い分もわかった	とはいえ	、心から納得したわけではない。	aite ni ībun mo wakatta to wa ie, kokorokara nattoku shi ta wake de wa nai. 	Admitting where he's coming from, I still can't really agree with him 	Признавшись откуда он, я все еще не могу по-настоящему быть согласным с ним
春になった	とはいえ	朝晩はまだ寒い。	haru ni natta to wa ie asaban wa mada samui. 	They say that spring has arrived but the mornings and evenings are still cold.	Они говорят, что весна пришла, но по утрам и вечерам по-прежнему холодно. 
幼い	とは言え	、その子は自分の家庭の苦しい事情を理解している。	osanai to wa ie, sono ko wa jibun no katei no kurushii jijō o rikai shi te iru. 	Even though the kid is young, nevertheless he understands the difficult circumstances of his family.  	Даже при том, что ребёнка маленький, тем не менее, он понимает трудные обстоятельства его семьи. 

といえども	Even, although, though, even though	Даже, хотя, тем не менее, несмотря на то, 
いかに多忙	といえども	、健康管理を怠ってはならない。	ikani tabō to ie domo, kenkō kanri o okotatte wa nara nai. 	Even though you might be so busy, you must not neglect your health	Даже при том, что вы так заняты, вы не должны пренебрегать своим здоровьем 
たとえ外国人	といえども	「郷に入って、郷に従え」です。	tatoe gaikoku jin to ie domo 'sato ni haitte, sato ni shitagae' desu. 	Even though he is a foreigner, it's a case of when in Rome, do as the romans do.	Даже при том, что он иностранец, это тот случай, когда ты в Риме, делай, так как римляне. 
老いたり	といえども	、まだまだ若いものには負けないつもりだ。	oi tari to ie domo, madamada wakai mono ni wa make nai tsumori da. 	Even though I am getting on a bit, I don't intend to lose out to the youngsters for some time to come. 	Даже при том, что я немного старею, я не собираюсь терять молодость духа в недавнем будущем. 
いかに日本での生活が長い	といえども	、言葉の問題には常に遭遇する。	ikani nippon de no seikatsu ga nagai to ie domo, kotoba no mondai ni wa tsuneni sōgū suru. 	Although I’ve lived in japan for a long time, I constantly encounter language problems  	Хотя я жил в Японии в течение длительного времени, я постоянно сталкиваюсь с проблемами языка 

～といい～といい	In terms of both ~ and ~; in terms of ~ as well as ~; from the perspective of both ~ and ~	С обеих точек зрения
内容	といい	話し方といい、見事なスピーチでした。	naiyō to ii hanashikata to ii, migoto na supīchi deshi ta. 	It was a splendid speech in terms of content as well as delivery.	Это был великолепная речь с и точки зрения содержания, и сточки зрения преподнесения
家柄	といい	学歴といい、彼は非の打ちどころがない。	iegara to ii gakureki to ii, kare wa hi no uchidokoro ga nai. 	He is just perfect, both in terms of his family and educational background. 	Он просто идеальный, как с точки зрения его семьи, так и образования. 
スピード	といい	パワーといい、今の彼に勝てる選手はいない。	supīdo to ii pawā to ii, ima no kare ni kateru senshu wa i nai. 	No player can beat him now in terms of either speed or power.  	Ни один игрок не может побить его сейчас с точки зрения скорости или мощности. 

と言わんばかりに	As if to say	Как бы говоря…
彼は同意する	と言わんばかりに	うなずいた。	kare wa dōi suru to iwa n bakari ni unazui ta. 	He nodded as much as to say, I agree.	Он кивнул, дескать, я согласен. 
彼女は万事承知	と言わんばかりに	私に目くばせした。	kanojo wa banji shōchi to iwa n bakari ni watashi ni me kubaseshi ta. 	She winked at me as much as to say she knew everything. 	Она подмигнула мне, как будто хотела сказать, что она знала все. 
友人は「不可能」	と言わんばかりに	首を横に振った。	yūjin wa 'fukanō' to iwa n bakari ni kubi o yoko ni futta. 	My friend shook his head as much as to say "impossible". 	Мой друг покачал головой, как бы желая сказать "невозможно". 

ところを	Despite a certain time / despite a certain situation	Несмотря на некоторое время /несмотря на определенную ситуацию
お忙しい	ところを	おいで下さいまして、ありがとうございます。	oisogashii tokoro o oi de kudasai mashi te, arigatō gozai masu. 	Thank you so much for coming, despite being so busy.	Спасибо, что пришли, несмотря на то, что заняты. 
本日は、雨で足元が大変悪い	ところを	、このようにたくさんの方にご参加いただきまして、誠にありがとうございます。	honjitsu wa, ame de ashimoto ga taihen warui tokoro o, kono yō ni takusan no hō ni go sanka itadaki mashi te, makotoni arigatō gozai masu. 	We are very thankful that so many people could participate even though it's so terrible underfoot, due to the rain.	Мы очень благодарны, что так много людей могли принять участие, хотя сегодня и бы дождь
お休みの	ところを	お邪魔致しまして、垂ｵ訳ありません。	o yasumi no tokoro o o jama itashi mashi te, shide o yaku ari mase n. 	I deeply apologise for intruding on you despite it being your holiday.  	Я глубоко извиняюсь за беспокойство, несмотря на то, что сегодня праздник. 

ともなく,～ともななしに	Without really planning to, ~ a phrase indicating that the subject does something without paying much attention or that when, where, to whom, etc. something  took place is unclear.	Не планируя реально, кто-то делает что-либо не обращая особого внимания
待つこ	ともなく	彼女が現れた。	Matsu koto mo naku kanojo ga arawareta.	I had not waited long before she turned up.	Она не появилась никогда ждать. Я не долго ждал, прежде чем она появилась.
彼女はどこから	ともなく	ひょっこりやってきた。	Kanojo wa doko karatomo naku hyokkori yattekita.	She came up from goodness knows where.	Она пришла невесть откуда. 
見る	ともなく	ぼんやり外を見ていたら、不意に大きなカラスが飛んできた。	Mirutomo naku bon'yari soto o mite itara, fui ni ōkina karasu ga tonde kita.	I was gazing absentmindedly out of the window, when suddenly a large crow flew towards me.	Я смотрел рассеянно в окно, как вдруг большая ворона полетела ко мне. 

ともなると	When it comes to (special situation), naturally, follows	Когда дело доходит до (особой ситуации), естественно, следует 
プロ	ともなると	体つきが変わってくるというが、目の前の彼女のきゃしゃで凛とした立ち姿からは、とても激しいダンスを一人で踊り通す人のようには見えない。	Puro-tomo naru to karadatsuki ga kawatte kuru to iuga,-me no mae no kanojo no kyashade rinto shita tachisugata kara wa, totemo hageshī dansu o hitori de odori tōsu hito no yō ni wa mienai.	When you become a professional dancer, certain characteristics appear on your body, but looking at Kimura with her slim upright figure, she doesn't look like the vigorous dancing type.	Когда вы становитесь профессиональным танцором, некоторые особенности тела стоновятся заметными, но, глядя на Кимуру с ее тонкой стройной фигурой, она не выглядит как энергичный танцор.
大学へ進学する	ともなると	、学問、バイト、サークルなど、人それぞれのライフスタイルができてくる。	Daigaku e shingaku suruto mo naru to, gakumon, baito, sākuru nado,-jin sorezore no raifusutairu ga dekite kuru.	When you enter college, each of you will develop your own lifestyle, with studies, work and club activities.	После поступления в колледж, каждый из вас будет развивать свой собственный образ жизни, с учебой, работой и деятельностями клубов.
桜の季節	ともなると	、この公園は花見客でにぎわう。	Sakura no kisetsu-tomo naru to, kono kōen wa hanami kyaku de nigiwau.	When it comes to the cherry blossom season, the park is packed with cherry blossom viewers.	Когда дело доходит до сезона вишневого цвета, парк заполнен людьми, наблюда.щими за вишневым цветом.

としたところで, としたって, にしたところで	Even if, though	Даже если, тем не менее 
全員が参加する	としたところで	、せいぜい２０人位だ。	zenin ga sanka suru to shi ta tokoro de, seizei ni zero nin i da. 	Even if all the members participated, there'd still only be about 20 persons  	Даже если приняли участие все, там бы еще было только около 20 человек 
三島由紀夫は産湯に浸かった記憶があると書いているが、彼	にしたところで	、死ぬまでのすべての記憶がある訳ではない。	mishima yukio wa ubuyu ni tsukatta kioku ga aru to kai te iru ga, kare ni shi ta tokoro de, shinu made no subete no kioku ga aru wake de wa nai. 	Yukio Mishima wrote that he remembered taking his first bath as a baby, but there's no way even he remembered everything he did from birth until death. 	Юкио Мисима написал, что он помнит, как принимал свою первую ванну, будучи младенцем, но невозможно помнить все, что он сделал с рождения до самой смерти. 
彼がどんなに歌が得意	としたって	、素人の域を出ていないよ。	kare ga donnani uta ga tokui to shi ta tte, shirōto no iki o de te i nai yo. 	However good his singing is, the fact is he hasn't left the realms of an amateur.	Каким бы не было хорошим его пение, он все-равно любитель

とする	Assume, regard x as ~ , suppose	Предположим, примем что-либо за
私たちはみな人生において成功を収めよう	とする	が、成功するのは、きわめて数少ない人たちである。	watashi tachi wa mina jinsei nioite seikō o osameyo u to suru ga, seikō suru no wa, kiwamete kazusukunai hito tachi de aru. 	We all try hard to make the grade in life, but only a few succeed. 	Мы все очень стараемся преуспеть в жизни, но лишь немногим это удастся. 
進んで学ぼう	とする	気の無い物には教える甲斐がない。	susun de manabo u to suru ki no nai mono ni wa oshieru kai ga nai. 	One who is not willing to learn is not worth teaching.	Тот, кто не желает учиться не стоит того, чтобы его учили
歩こう	とする	とここがズキンとします。	aruko u to suru to koko ga zukin to shi masu. 	When I try to walk, I get an awful pain here	Когда я пытаюсь идти, я чувствую ужасную боль здесь

～つ～つ	Used to express passive and active actions happening at once.	Используется, чтобы выразить пассивные и активные действия, происходящие одновременно. 
ラシューアワーの車内で乗客は押し	つ	押されつしている。	rashūawā no shanai de jōkyaku wa oshi tsu osare tsu shi te iru. 	In a rush-hour train, the passengers push and are pushed 	В час пик поезда, пассажиры толкают друг друга
彼が通りを行きつ戻り	つ	しているのが見えた。	kare ga tōri o iki tsu modori tsu shi te iru no ga mie ta. 	I saw him walking up and down the street.  	Я видел его когда он ходил вверх и вниз по улице. 
遠くに見え	つ	隠れつする富士山。	tōku ni mie tsu kakure tsu suru fujisan. 	Mt. Fuji appearing and disappearing in the distance 	Гора Фудзи появляется и исчезает на расстоянии 
彼と僕とは持ち	つ	持たれつだ。	kare to boku to wa mochi tsu motare tsu da. 	He and I manage to get along (somehow) by supporting each other.  	Нам с ним удается наладить отношения, поддерживая друг друга. 

うっかり	Carelessly, without thinking	Небрежно, не думая 
	うっかり	間違いを犯した。	ukkari machigai o okashi ta. 	I made a careless mistake.	Я сделал неосторожную ошибку. 
	うっかり	口を滑らせると思わぬ結果を招くことが多い。	ukkari kuchi o suberaseru to omowa nu kekka o maneku koto ga ōi. 	A slip of the tongue often brings about unexpected results.	Оговорка часто приводит к неожиданным результатам. 
降りるところを	うっかり	通り越した。	oriru tokoro o ukkari tōrikoshi ta. 	I went past my stop absent-mindedly.  	Я прошел мимо моей остановки случайно

を限りに	With ～, some continuing activity will end (or a prohibition on an activity will start)	Начиная с какого-либо момента какое-либо продолжительное действие закончится (или запрет на деятельность начнется)
今日	を限りに	、この学校ともお別れです。 	kyō o kagiri ni, kono gakkō tomo o wakare desu. 	After today I’ll say goodbye to this school, too.	После сегодняшнего я попрощался с этой школе тоже. 
その映画の上映は１５日	を限りに	打ち切られることとなった。	sono eiga no jōei wa ichi go nichi o kagiri ni uchikirareru koto to natta. 	That film was pulled just 15 days after it was first shown.	Этот фильм был снят с просмотра всего за 15 дней после того, как впервые был показан. 
人事部の山田さんは、明日	を限りに	退職します。	jinji bu no yamada san wa, ashita o kagiri ni taishoku shi masu. 	Mr. Yamada from personnel will quit this job as of tomorrow. 	Г-н Ямада из персонала бросит эту работу с завтрашнего дня. 

を禁じを得ない	Can't help feeling	Невозможно избавиться от ощущения 
彼の愚かな振る舞いに怒り	を禁じえなかった	。	kare no oroka na furumai ni ikari o kinjie nakatta. 	I could not control my anger at his silly behaviour.	Я не мог контролировать свой гнев из-за его глупости. 
不安	を禁じえない	。	fuan o kinjie nai. 	I can't help but be worried.	Я не могу быть не обеспокоенным. 
彼は彼女に驚き	を禁じえなかった	。	kare wa kanojo ni odoroki o kinjie nakatta. 	He couldn't help but surprise her.  	Он не мог не удивить ее. 

をおいて (を措いて)	Apart from/leaving aside	Помимо / оставляя в стороне 
あな	たをおいて	、この会社の社長の適任者はいない。	anata o oi te, kono kaisha no shachō no tekinin sha wa i nai. 	Apart from you, there is no one suitable for this company's president.	Помимо вас, никто не подходит для президента этой компании. 

をものともせずに	In the face of, in defiance of, in spite of	В условиях, вопреки, несмотря на 
寒さ	をものともせずに	、彼は薄着で外出した。	samu sa o mono to mo se zu ni, kare wa usugi de gaishutsu shi ta. 	Making nothing of the cold, he went out in thin clothes.	Он вышел в тонкой одежде, тем самым простуживаясь
氷のような水	をものともせずに	彼は川へ飛びこんだ。	kōri no yō na mizu o mono to mo se zu ni kare wa kawa e tobikon da. 	He jumped into the river in defiance of the icy water.  	Он прыгнул в реку несмотря на ледяную воду
そのおてんば娘は危険	をものともせずに	その木に登った。	sono o ten ba musume wa kiken o mono to mo se zu ni sono ki ni nobotta. 	The reckless girl climbed the tree regardless of danger.  	Безрассудная девушка залезла на дерево, несмотря на опасность. 

をもって (を以て)	At (time / moment);	Во (время / момент)
本日の営業は午後7時	をもって	終了いたします。	honjitsu no eigyō wa gogo 7 ji omotte shūryō itashi masu. 	The store will close today at seven o'clock. 	Магазин закроется сегодня в 7:00. 
店内改装のため、今月末	をもって	一時閉店することになりました。	tennai kaisō no tame, kongetsu matsu o motte ichiji heiten suru koto ni nari mashi ta. 	Due to redecoration of the store, we will be closed at the end of this month. 	В связи с ремонтом магазина, мы будем закрыты в конце этого месяца. 
こんな難問は、優秀な彼の頭脳	をもって	しても解決できないだろう。	konna nanmon wa, yūshū na kare no zunō o motte shi te mo kaiketsu deki nai daro u. 	Even with his brilliant mind, such a difficult problem cannot be resolved.	Даже с его блестящим умом, такая сложная проблема не может быть решена. 
身	をもって	その仕事の大変さを知った。	mi o motte sono shigoto no taihen sa o shitta. 	I learned [from experience / first hand] how hard the work was.  	Я узнал [из опыта / первых рук], какая трудно работа была. 

をよそに (を余所に)	Without consideration for... / despite... / without thinking...	Без учета... / несмотря... / не думая... 
彼は大学入試	をよそに	、毎日パソコンに興じてる。	kare wa daigaku nyūshi o yoso ni, mainichi pasokon ni kyōjiteru. 	Despite having university entrance exams soon, he's wasting his time on the computer every day.	Несмотря на университетские вступительные экзамены в ближайшее время, он тратит свое время за компьютером каждый день. 
親の心配	をよそに	遊んでばかりいる。	oya no shinpai o yoso ni ason de bakari iru. 	Without considering that his parents might be worried, he always slacks off.  	Не учитывая, что его родители могут быть обеспокоены, он всегда развлекается

や否や	Just as soon as	Так же, как только 
赤ん坊は私の顔をみる	やいなや	、泣き出した。	akanbō wa watashi no kao o miru yainaya, nakidashi ta. 	The baby began to cry the moment that she saw my face	Ребенок начал плакать тогда, когда увидел мое лицо 
そこに出かける	やいなや	彼女は病気になった。	soko ni dekakeru yainaya kanojo wa byōki ni natta. 	No sooner had she gone there than she was taken ill.	Не успела она выйти, как ей стало плохо
その一行が出発する	やいなや	、雨が降り出した。	sono ikkō ga shuppatsu suru yainaya, ame ga furidashi ta. 	The party had no sooner started than it began to rain. 	Не успела вечеринка начаться, как начался дождь. 
その音を聞く	やいなや	、犬は逃げていきました。	sono oto o kiku yainaya, inu wa nige te iki mashi ta. 	On hearing the sound, the dog rushed away.  	Услышав звук, собака бросилась прочь. 

やまない (止ま無い・已ま無い)	Not to stop	Не остановить 
子供たちは親の愛を求めて	やまない	。	kodomo tachi wa oya no ai o motome te yama nai. 	Kids don't stop seeking their parent's love. 	Дети постоянно требуют любовь своих родителей. 
空模様からすると、雨はしばらくは	やまない	だろう。	soramoyō kara suru to, ame wa shibaraku wa yama nai daro u. 	From the look of the sky I’m afraid the rain won't let up for a while. 	Смотря на небо, можно сказать, что, боюсь, скоро начнется дождь
ご健康を心から願って	やみません	。	go kenkō o kokorokara negatte yami mase n. 	I (never stop) wish you good health.  	Я всегда Желаю Вам крепкого здоровья. 

やむをえない (已むを得無い)	No other way to do something　しかたがない	Нет никакого другого способа что-либо сделать 
	やむを得ず	雨天で試合が中止になる場合はある。	yamuoezu uten de shiai ga chūshi ni naru baai wa aru. 	Regretfully there may be situations where the game has to be cancelled due to bad weather.	К сожалению может быть такая ситуация, когда игра может быть отменен в связи с плохой погодой. 

ようにも～ない	Even though ~ try / want to ~; although ~ be thinking of doing; a conjunctive phrase that indicates concession: "even though someone Tries to do something, he/she cannot do it for some reason"	Даже если кто-то пытается что-то делать, он / она не может сделать это по некоторым причинам
頭が痛くて、起き	ようにも	起きられなかった。	atama ga itaku te, oki yō ni mo okirare nakatta. 	I have a terrible headache, and I cannot get up even though I want to	У меня ужасная головная боль, и я не могу встать, хотя хочу 
新しいパソコンを買お	うにも	、お金がなくて買えない。	atarashii pasokon o kao u ni mo, okane ga naku te kae nai. 	Even though I want to buy a new computer, I don't have the money so I can't. 	Даже при том, что я хочу купить новый компьютер, у меня нет денег, поэтому я не могу. 
会社を辞め	ようにも	、次の仕事が見つからない。	kaisha o yame yō ni mo, tsugi no shigoto ga mitsukara nai. 	Even though I think of quitting the company, I can't find another job so I can't. 	Даже при том, что я думаю о том, что уйти из компании, я не могу найти другую работу, поэтому не могу. 

故に, 故の	Due to, therefore (formal, written)	Благодаря, поэтому (официальный письменный вариант) 
動かぬ証拠がある	ゆえに	、有罪が確定した。	ugoka nu shōko ga aru yue ni, yūzai ga kakutei shi ta. 	Because of the rock-solid evidence, his guilt was proven 	Из-за незыблемых доказательств, его вина была доказана 
彼女はその美貌の	故に	、悩みも多い。 	kanojo wa sono bibō no yueni, nayami mo ōi. 	Because of her good looks, she also has many things to worry about.	И-за ее хорошей внешности, она также имеет много забот. 
結果にこだわりすぎるが	ゆえに	、小さなことに心を奪われることになる。	kekka ni kodawarisugiru ga yueni, chīsana koto ni kokoro o ubawareru koto ni naru. 	Because you want the end result to be perfect, you end up being distracted by the little things,  	Потому что вы хотите, чтобы конечный результат, был совершенным, вы в конечном итоге отвлекаетесь на мелочи

攻めに	Overwhelmingly	В подавляющем большинстве случаев 
広告	攻めに	された。	kōkoku zeme ni sare ta. 	I was overwhelmed with advertisements. 	Я был поражен рекламой. 
質問	攻めに	する。	shitsumon zeme ni suru. 	To bombard someone with questions.	Для бомбардировать кого-то вопросами. 
毎日Ｅメール	攻めに	遭っている。	mainichiī mēru zeme ni atte iru. 	Every day I am overwhelmed by an amazing amount of emails.	Каждый день я поражен удивительным количеством писем. 

尽くめ	Full of / a lot of	Полный / много 
日本語能力試験の一級も無事合格したし、今年はいいこと	ずくめ	だった。	nihongo nōryoku shiken no ikkyū mo buji gōkaku shi ta shi, kotoshi wa ii koto zukume datta. 	I managed to pass JLPT level 1 with no problems, this year was full of so many good things.	Мне удалось пройти JLPT уровня 1 без проблем, этот год был полон хорошими вещами. 
結構	ずくめ	めな話である。	kekkō zukume me na hanashi de aru. 	Everything about it sounds fine. / that's [that sounds] perfect.	Все это звучит хорошо. / Это [это звучит] идеальным. 
彼女は赤	ずくめ	の服装だった。	kanojo wa aka zukume no fukusō datta. 	She was dressed entirely in red.  	Она была одета полностью в красном цвете. 

ずもがな	As well not to ~	Как и не ~ 
あの人の書く文章には無	くもがな	といえる言葉が多い。	ano hito no kaku bunshō ni wa mu kumo ga na to ieru kotoba ga ōi. 	In his writings, there are a number of words, which might better have been left out.  	В его работах, есть ряд слов, которые лучше было бы опустить.